PPPDDDTTT PPPLLLAAANNNIIILLLLLLAAA EEELLLEEECCCTTTRRRÓÓÓNNNIIICCCAAA
PPPLLLAAAMMMEEE
NNNuuueeevvvooo PPPDDDTTT pppaaarrraaa eeelllaaabbbooorrraaarrr sssuuu dddeeeccclllaaarrraaaccciiióóónnn yyy
lllaaa PPPlllaaannniiillllllaaa MMMeeennnsssuuuaaalll dddeee PPPaaagggooosss (((PPPLLLAAAMMMEEE)))
(Actualizado al 12.02.2013)

ÍNDICE
Pág.
1. ¿Qué es la Planilla Electrónica? 3
2. ¿Qué componentes conforman la nueva Planilla Electrónica? 3
3. ¿Qué es la Planilla Mensual de Pagos (PLAME)? 3
4. ¿Qué es el PDT Planilla Electrónica PLAME? 3
5. ¿Cómo obtener el PDT PLAME? 4
6. ¿Cómo ingreso al PDT PLAME? 5
7. Funcionalidades del PDT PLAME. 6-8
8. ¿Cómo se ingresan en el PDT PLAME los datos del empleador? 8-11
9. ¿Cómo se obtienen los datos de trabajadores, pensionistas, personal en 12-14
Formación y personal de terceros del T-REGISTRO al PDT PLAME?
9.1 Sincronización de datos con el T-REGISTRO.
12-13
9.2 Importación de "Archivo personalizado del T-REGISTRO". 14
10. Elaborar una nueva declaración. 14-21
11. Declaraciones Registradas. 21-22
11.1 Modificar una declaración.
11.2 Eliminar una declaración.
11.3 Copiar una declaración.
11.4 Generar el "Archivo de envío" para presentar su declaración.
12. Registrar declaraciones enviadas. 23
13. Importación de Archivo Personalizado del T-REGISTRO. 23
14. Mantenimiento de períodos. 24
15. Generar y restaurar copias de seguridad. 24
16. Administración de usuarios y cambio de contraseñas. 24
17. Reportes que se generan en el PDT PLAME. 25
18. Ayudas. 26

PPDDTT PPLLAANNIILLLLAA EELLEECCTTRRÓÓNNIICCAA PPLLAAMMEE
1. ¿Qué es la Planilla Electrónica?
Es el documento llevado a través de los medios informáticos desarrollados por la SUNAT, en el que se
encuentra la información de los empleadores, trabajadores, pensionistas, prestadores de servicios,
personal en formación -modalidad formativa laboral y otros, personal de terceros y derechohabientes.
2. ¿Qué componentes conforman la nueva Planilla Electrónica?
A partir del 01.07.2011 la nueva Planilla Electrónica se encuentra conformada por la información del
Registro de Información Laboral (T-REGISTRO) y la Planilla Mensual de Pagos (PLAME) que se elabora
obligatoriamente a partir de la información consignada en dicho Registro.
3. ¿Qué es la Planilla Mensual de Pagos (PLAME)?
Es el componente de la Planilla Electrónica que se elabora a partir de la información del T-REGISTRO, y
que se debe presentar mensualmente de acuerdo al cronograma que establece la SUNAT. La PLAME
contiene la siguiente información mensual, según la categoría del prestador:
Trabajador: Las remuneraciones e ingresos devengados y/o pagados, así como datos de la jornada
laboral, descuentos, tributos, aportes y contribuciones.
Pensionista: Los ingresos devengados y/o pagados, descuentos, tributos, aportes y contribuciones.
Prestador de servicio con rentas de cuarta categoría (PS 4ta categoría): el monto pagado por el
servicio, así como los datos del comprobante.
Personal en formación: el monto pagado de la subvención económica o estipendio.
Personal de terceros: base de cálculo del aporte al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo
(SCTR) a cargo del ESSALUD, la tasa y el aporte al SCTR contratado con EsSalud.
El detalle de la información de la PLAME por cada categoría se encuentra en el Anexo 1 aprobado por la
R.M. N 121-2011-TR y norma modificatoria, el mismo que se encuentra publicado en el Portal
institucional del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo (MTPE) y de la SUNAT.
4. ¿Qué es el PDT Planilla Electrónica PLAME?
Es el medio informático aprobado por la SUNAT para cumplir con la presentación de la PLAME y con la
declaración de las obligaciones que se generen a partir del mes de noviembre de 2011 a través del
Formulario Virtual N 0601, y que deben ser presentadas a partir del mes de diciembre de 2011, así
como efectuar el pago que corresponda, por los siguientes conceptos:
a) PLAME, la que deberá contener la información establecida en la R.M. N. 121-2011-TR o norma
que la sustituya o modifique.
b) Retenciones del Impuesto a la Renta de cuarta y quinta categoría.
c) Información de los sujetos perceptores de rentas de cuarta categoría pagadas o puestas a
disposición aún cuando el Empleador no tenga la obligación de efectuar retenciones por dichas
rentas.
d) Impuesto Extraordinario de Solidaridad (IES) respecto de las remuneraciones correspondientes a
los trabajadores, en los casos que exista convenio de estabilidad.
e) Contribuciones al EsSalud, respecto de las remuneraciones que correspondan a los trabajadores o
aportes de los asegurados regulares incorporados al EsSalud por mandato de una ley especia.
f) Contribuciones al EsSalud por concepto de pensiones.
g) Contribuciones a la ONP bajo el régimen del Decreto Ley N. 19990 y normas modificatorias.
h) Prima por el concepto de "+Vida Seguro de Accidentes" respecto de los afiliados regulares al
EsSalud que contraten el mencionado seguro.

i) Aportes al Fondo de Derechos Sociales del Artista - FDSA.
j) SCTR contratado con el EsSalud para dar cobertura a los afiliados regulares del EsSalud.
k) Contribución Solidaria para la Asistencia Previsional - COSAP, creada por el artículo 4 de la Ley
N. 28046, Ley que crea el Fondo y la Contribución Solidaria para la Asistencia Previsional,
precisada por el Decreto Legislativo N. 948.
l) Registro de Pensionistas del Régimen del Decreto Ley N. 20530, a los que se hace referencia en el
artículo 11 de la Ley N. 28046, Ley que crea el Fondo y la COSAP, precisada por el Decreto
Legislativo N. 948.
m) Prima por el concepto "Asegura tu pensión", respecto de los afiliados obligatorios al Sistema
Nacional de Pensiones que contraten el mencionado seguro.
n) Retenciones del aporte del trabajador minero, metalúrgico y siderúrgico cuyas actividades se
encuentren comprendidas en los Decretos Supremos N. 029-89-TR y el Decreto Supremo N.
164-2001-EF y sus normas modificatorias, al Fondo Complementario de Jubilación Minera,
Metalúrgica y Siderúrgica a que se refiere la Ley N. 29741.
o) Retenciones del aporte del trabajador minero, metalúrgico y siderúrgico cuyas actividades se
encuentren comprendidas en los Decretos Supremos N.s 029-89-TR y el Decreto Supremo N.
164-2001-EF y sus normas modificatorias, al Fondo Complementario de Jubilación Minera,
Metalúrgica y Siderúrgica a que se refiere la Ley N. 29741. (Incorporado por R.S. N. 138-
2012/SUNAT).
p) Cuotas del fraccionamiento de los aportes del trabajador minero, metalúrgico y siderúrgico al
Fondo Complementario de Jubilación Minera, Metalúrgica y Siderúrgica, otorgado por la Primera
Disposición Complementaria Final del Reglamento de la Ley N. 29741. Aprobado por Decreto
Supremo N. 006-2012-TR. (Incorporado por R.S. N. 181-2012/SUNAT).
El PDT Planilla Electrónica PLAME, en adelante PDT PLAME, será utilizado gradualmente a partir del
período noviembre de 2011, de acuerdo a lo siguiente:
Universo Opcional Obligatorio
Empleadores que en el período a declarar cuentan A partir de 11/2011.
únicamente con PS 4ta categoría.
Del Sector Público que en el período a declarar cuenten con De 11/2011 a 12/2012 A partir de 01/2013
trabajadores, pensionistas, prestadores de servicio (PS 4ta-5ta
categoría y asegurados regulares del EsSalud incorporados por
mandato de una ley especial), personal en formación y
personal de terceros.
Del Sector privado y O. Entidades que en el período a declarar cuenten con trabajadores, pensionistas,
prestadores de servicio (PS 4ta-5ta categoría y asegurados regulares del EsSalud incorporados por mandato de
una ley especial), personal en formación y personal de terceros.
Hasta 5 personas De 11/2011 a 09/2012. A partir de 10/2012.
Entre 6 y 50 personas De 11/2011 a 10/2012. A partir de 11/2012.
A partir de 12/2012.
Entre 51 y 1000 De 11/2011 a 11/2012.
A partir de 01/2013.
Más de 1000 De 11/2011 a 12/2012.

5. ¿Cómo obtener el PDT PLAME?
Para obtener el PDT PLAME ingrese a http://. En la sección Declaración y Pago
encontrará la opción "Descarga del PDT" donde encontrará información sobre los PDT desarrollados por
la SUNAT.
Ingrese a la opción "Módulos independientes" y encontrará el PDT Planilla Electrónica PLAME.
Para instalar el PDT PLAME, previamente debe instalar el "Adobe Air Runtime", y luego ejecute el auto
instalador del PDT.
6. ¿Cómo ingreso al PDT PLAME?
Para utilizar el PDT PLAME ingresará al aplicativo con el N. de RUC del empleador, y contará con 2
opciones de autenticación:
Con clave SOL: Se ingresa el número de RUC, código de usuario y clave SOL, y al pulsar el botón
"Acceder" se validarán dichos datos. Esta opción le permite ejecutar las opciones para validar y
descargar datos en línea o sincronizar con el T-REGISTRO los datos del empleador y de sus
trabajadores, pensionistas, personal en formación y personal de terceros para elaborar su
declaración mensual.

Sin clave SOL: Al ingresar por primera vez al PDT PLAME, a través de esta opción, debe ingresar el
N. de RUC del empleador y por defecto el aplicativo generará el usuario Administrador
("ADMINIST") cuya contraseña inicial será "ADMINIST".
Para efectos de la seguridad de su información, dicha contraseña inicial debe ser cambiada
ingresando al módulo "Utilitarios", opción "Cambiar contraseña". Asimismo, para el usuario
Administrador, el PDT habilita la opción "Administración de usuarios", a través de la cual podrá
generar nuevos usuarios del PDT que puedan acceder "Sin Clave SOL" a la información del
empleador. Dicha opción se encuentra en el módulo "Utilitarios".
Debe tener en cuenta que al ingresar "Sin clave SOL", no podrá realizar sincronizar con T-REGISTRO,
no obstante sí podrá importar un "Archivo Personalizado del T-REGISTRO" para la elaboración de sus
declaraciones.
7. Funcionalidades del PDT PLAME
El PDT PLAME cuenta con los siguientes módulos:
Dentro de cada módulo existen opciones que le permitirán utilizar el aplicativo en forma adecuada para
la elaboración, consulta, y generación de sus declaraciones, así como disponer de reportes de datos de
las mismas, entre otros.
Empleador
Este módulo tiene opciones que permiten:
- Validar si el empleador se encuentra inscrito en el T-REGISTRO y al sincronizar, en automático se
descargarán los datos del empleador necesarios para elaborar el PDT.
- Seleccionar en el PDT los conceptos remunerativos, ingresos y descuentos que utilizará para la
elaboración de la PLAME y su declaración, a través de la sección Mantenimiento de conceptos.
- Señalar si el empleador del sector privado tiene convenio de estabilidad tributaria vigente por
IES, en cuyo caso deberá registrar la tasa establecida en su convenio.

- Modificar datos del empleador, excepto los que son tomados del T-REGISTRO, los que deberán
ser modificados en este aplicativo y actualizados en el PDT.
- Eliminar el RUC del empleador en el PDT, opción que elimina toda su información.
- Consultar y generar reportes de los datos del empleador que han sido actualizados en el PDT.
Declaraciones Juradas
Este módulo del PDT presenta funcionalidades que permiten:
- Elaborar una nueva declaración. En la declaración se cuenta con opciones para obtener del T-
REGISTRO la relación de trabajadores, pensionistas, personal en formación y personal de
terceros, así como información necesaria para elaborar su declaración, sincronizando con el T-
REGISTRO o importando el Archivo personalizado del T-REGISTRO. Los datos de los PS 4ta
categoría se ingresan directamente al PDT.
- Modificar una declaración registrada. Los datos que se modifican o actualizan en el T-REGISTRO
deberán ser actualizados al PDT.
- Eliminar una declaración registrada.
- Copiar una declaración. Para copiar una declaración, primero se deberá crear la declaración
destino completando los datos de la pestaña "Información General" que incluye la relación de
los trabajadores, pensionistas, personal en formación y personal de terceros a considerar en la
declaración. Luego de ello, se ingresa al módulo "Declaraciones Registradas", se identifica la
declaración origen desde donde se copiarán los datos y se ejecuta la opción "copiar", el
aplicativo solicitará se indique el período de la declaración destino para proceder a copiar datos.
- Generar archivo de envío. Dicha opción se habilita cuando la declaración se encuentre
registrada sin inconsistencias, y permite generar el archivo que contiene la declaración a
presentar.
- Registrar el N. de orden de la declaración. Una vez presentada la declaración ingrese el N. de
orden en esta sección del aplicativo, así llevará un registro de los PDT presentados.
- Recuperar los datos de un archivo de envío generado en el PDT.
Reportes
El PDT PLAME le permite generar y administrar los siguientes tipos de reportes:
- De sus declaraciones.
- De inconsistencias de su declaración, que podrá ser generado al validar su declaración.
- De inconsistencias de la importación de los archivos del detalle de su declaración.
- Resumen del archivo de envío generado.
Parámetros
Se muestran los parámetros utilizados por el PDT PLAME.
Utilitarios
Se brindan algunas funcionalidades que facilitan el uso del PDT:
- Generar copia de seguridad de los datos del PDT correspondientes al empleador, lo que le
permite contar con un "back-up" de la información del empleador ante cualquier eventualidad.
- Restaurar copia de seguridad al PDT.
- Importar el "Archivo Personalizado del T-REGISTRO" (generado en SOL).

- Mantenimiento de períodos. Opción que le permite consultar, y de ser el caso, ajustar las fechas
de inicio y de fin de los períodos mensuales a declarar.
- Administración de usuarios. Opción habilitada sólo para el usuario "Administrador" y permite
crear nuevos usuarios que puedan acceder a la información del empleador en el PDT, así como
inicializar las contraseñas y eliminar usuarios.
- Cambiar contraseña. A través de esta opción, los usuarios que acceden al aplicativo "Sin clave
SOL" podrán cambiar la contraseña de su cuenta de usuario del PDT.
Ayudas
En esta sección encontrará los textos de ayuda que contienen el detalle de las funcionalidades de
cada opción del PDT.
8. ¿Cómo se ingresan en el PDT PLAME los datos del Empleador?
Los datos del empleador que se ingresan en el PDT PLAME son:
Datos del empleador en el PDT PLAME Origen de los datos
- RUC del empleador.
- Razón social o nombre del empleador.
- Tipo de empleador. Se obtienen del T-REGISTRO
- Indicador de microempresa inscrita en el REMYPE(*).
- Indicador de aportar al SENATI.
- Indicador de convenio IES y tasa.(*) Se ingresa en el PDT PLAME
(*) Estos campos no aplican para empleadores del "sector público".
Cuando ingrese por primera vez al PDT deberá ingresar los datos del Empleador, según la opción de
acceso que seleccionó para su ingreso:
- Con clave SOL: Al ingresar el número de RUC, código de usuario y clave SOL válidos, el aplicativo se
ubicará en la opción "Nuevo" del módulo "Empleador", y luego de pulsar el botón "Sincronizar" el
aplicativo verifica si el empleador se encuentra inscrito en el T-REGISTRO, de estar inscrito sus datos
se descargan en línea (automáticamente) al PDT PLAME. Esta opción será utilizada si tiene conexión
a internet.
- Sin clave SOL: Ingrese su N.de RUC, código de usuario y contraseña de PDT, y para obtener los
datos del empleador ingresará a "Utilitarios" del PDT y seleccionará la opción "Importar archivo
personalizado del T-REGISTRO" aquí efectuará la importación del archivo previamente generado en
SOL.

Para obtener el "Archivo Personalizado del T-REGISTRO" a importar al PDT PLAME, ingrese a
SOL, a la opción "Mis declaraciones y pagos"/"Utilitarios para mis declaraciones y pagos" y obtenga
su archivo con información actualizada.
Dicha opción SOL le permite registrar su pedido del "Archivo Personalizado del T-REGISTRO", y una
vez atendido, podrá descargar el archivo generado. Previamente al registro del pedido, asegúrese
que la información del T-REGISTRO se encuentre debidamente actualizada, a fin de que elabore su
declaración con los datos correctos.
El "Archivo Personalizado del T-REGISTRO" contiene datos del empleador, así como de sus
prestadores inscritos en el T-REGISTRO.
Cualquier modificación de los datos del empleador que se obtienen del T-REGISTRO para la elaboración
del PDT PLAME, debe realizarla en el T-REGISTRO, y posteriormente actualizar los datos en el PDT PLAME

ejecutando el botón "Sincronizar" en el módulo Empleador, o con la "Importación del Archivo
Personalizado del T-REGISTRO" actualizado.
Para el ingreso de datos del empleador en el PDT PLAME se tienen 3 secciones: Identificación del
empleador, Mantenimiento de Conceptos y Convenio. Verifique sus datos y efectúe el registro de la
información o actualización, según corresponda.
En la sección Identificación del Empleador, los empleadores cuyo tipo sea "Sector privado" y que tienen
suscrito un convenio de estabilidad y/o exoneración, deberán marcar este indicador a fin de que el PDT
habilite la sección Convenio.
Mantenimiento de conceptos
En esta sección podrá seleccionar los conceptos, ingresos y descuentos que utilizará para elaborar la
PLAME y la declaración de tributos y aportes vinculados a sus trabajadores y/o pensionistas.
Sólo para los empleadores del "sector público" u "Otras entidades" se habilitan los conceptos del rubro
2000.
Por cada rubro de ingresos se muestra el detalle de los conceptos, así como su afectación, conforme a lo
establecido en la Tabla 22 del Anexo 2 de la Planilla Electrónica, aprobada mediante R.M N 121-2011-TR
y modificado en fecha posterior por SUNAT, conforme se muestra en el modulo Orientación Tributaria
Planilla Electrónica.

De efectuar el pago de algún concepto no previsto en la Tabla 22 del Anexo 2 de la Planilla Electrónica,
utilice el rubro "Otros conceptos" (1000) para ingresar un nuevo concepto y la afectación del mismo.
Convenio
Si el empleador señaló tener convenio de estabilidad, debe ingresar la tasa establecida en su convenio
por el IES, la misma que será utilizada para elaborar su declaración.
Esta sección cuenta con opciones para modificar ( ) o eliminar ( ) las tasas registradas.

9. ¿Cómo se obtienen los datos de los trabajadores, pensionistas, personal en
Formación y personal de terceros del T-REGISTRO al PDT PLAME?
El PDT PLAME se elabora a partir de la información del T-REGISTRO, para tal efecto el empleador debe
obtener la relación de trabajadores, pensionistas, personal en formación y personal de terceros, y los datos
que se requieren para la elaboración de la declaración, estos son:
Categoría Datos obtenidos del T-REGISTRO
Trabajador - Tipo y número de documento de identidad.
- Apellidos y nombres.
- Fecha de nacimiento.
- Tipo de trabajador (*).
- Régimen pensionario (*).
- Régimen de salud (*).
- Indicador de aportes al SCTR Salud y Pensión (*).
- Situación del trabajador (*).
Pensionista - Tipo y número de documento de identidad.
- Apellidos y nombres.
- Fecha de nacimiento.
- Tipo de pensionista (*).
- Régimen pensionario (del que proviene la pensión). (*)
- Situación del pensionista (*).
Personal en formación - Tipo y número de documento de identidad.
- Apellidos y nombres.
- Fecha de nacimiento.
Personal de terceros - Tipo y número de documento de identidad.
- Apellidos y nombres.
- Fecha de nacimiento.
- Indicador de aporte al SCTR Salud con EsSalud.
(*) Se obtiene del T-REGISTRO la información vigente e histórica, incluyendo las fechas de inicio y de fin
del régimen y período de vínculo, lo que permite determinar la información correspondiente al período
de la declaración que se elabore.
Para que se muestre en el PDT PLAME la información del T-REGISTRO, el empleador podrá hacer uso de
alguno de los siguientes procesos:
Sincronización de datos con T-REGISTRO.
Importación de Archivo Personalizado del T-REGISTRO.
Cualquier modificación o actualización de los datos señalados en la tabla anterior, deberá efectuarla en
el T-REGISTRO y para reflejar dichos cambios en su declaración podrá hacerlo utilizando la opción
"Sincronizar datos con T-REGISTRO" (opción con Clave SOL), o efectuando la importación del "Archivo
Personalizado del T-REGISTRO" actualizado a través de la opción habilitada en el módulo Utilitarios y
luego en la declaración en elaboración deberá ejecutar la opción "Utilizar datos T-REGISTRO".
Sincronización de datos con el T-REGISTRO
La sincronización es un proceso en línea, a través de internet, que permite actualizar en el PDT PLAME las
novedades del T-REGISTRO (nuevos registros, actualizaciones o bajas), respecto a los datos necesarios
para la elaboración de las declaraciones mensuales.

Este proceso podrá ser ejecutado desde el módulo Declaraciones Juradas del PDT, al momento de
elaborar su declaración o modificar la misma. La opción se encuentra en la sección "Información
General" de su declaración.
Al sincronizar con el T-REGISTRO, luego de validar la clave SOL y que el usuario se encuentre habilitado a
la opción "Mis declaraciones y pagos" del menú SOL, el proceso realiza los siguientes pasos:
1 Descarga automáticamente (en línea) o sincroniza con el T-REGISTRO los datos del PDT, incluyendo
la de aquellos sujetos que no tienen incidencia en la declaración que se elabora, y efectúa la carga
completa del registro hacia el PDT.
2 A partir de la información cargada al PDT, se identifican y cargan a la declaración en elaboración los
datos de los trabajadores, pensionistas, personal en formación y personal de terceros cuyo vínculo
con el empleador se inicia, mantiene o finaliza entre las fechas de inicio y fecha de fin del período
de la declaración. Dichas fechas podrán ser consultadas o modificadas ingresando a la opción
"Utilitarios"/"Mantenimiento de períodos".
Concluído dicho proceso, podrá ingresar a la sección "Detalle de Declaración" donde se muestran los
datos obtenidos del T-REGISTRO.
Cabe señalar que con el paso 1, se realiza una carga completa de los datos del T-REGISTRO al PDT
PLAME, lo que permitirá que la información sea utilizada para modificar o rectificar declaraciones de
otros períodos utilizando la opción "Utilizar datos del T-REGISTRO al <fecha de última actualización en el
PDT>" desde la sección "Información General" de la declaración.
IMPORTANTE:
Para el caso de empleadores con gran volumen de información*, el primer proceso de carga de datos
del T-REGISTRO al PDT PLAME deberá efectuarse a través de la importación del "Archivo Personalizado
del T-REGISTRO". Luego de ello, cualquier actualización de datos podrá efectuarse a través de la opción
"Sincronizar datos con T-REGISTRO".
*Más de 1,000 prestadores (trabajadores, pensionistas, personal en formación y de terceros.

Importación de Archivo Personalizado del T-REGISTRO
El empleador también podrá efectuar la carga de los datos del T-REGISTRO al PDT PLAME a través de la
importación del "Archivo Personalizado del T-REGISTRO".
Para efectuar dicha importación siga los siguientes pasos:
1 Ingrese a SUNAT Operaciones en Línea. Verifique si su cuenta de usuario SOL tiene habilitada la
opción "Presento mis Declaración y Pagos" / "Utilitarios para mis declaraciones y pagos". De
encontrarse habilitado, ingrese y genere un pedido del "Archivo Personalizado del T-REGISTRO".
Generado el Archivo Personalizado, podrá descargarlo para ser importado al PDT PLAME.
2 Obtenido el Archivo Personalizado del T-REGISTRO, ingrese al PDT PLAME, módulo "Utilitarios" y
seleccione "Importar archivo personalizado del T-REGISTRO", ubique el archivo e importe.
El Archivo personalizado del T-REGISTRO contiene datos del empleador, así como de sus
trabajadores, pensionistas, personal en formación y personal de terceros. En ese sentido, si ya
efectuó la importación de su archivo, el PDT ya cuenta con los datos de los mencionados sujetos a
la fecha de generación del archivo de importación. Para utilizar dicha información en la elaboración
de su declaración, haga uso de la opción "Utilizar datos del T-REGISTRO al <fecha de última
actualización en el PDT> y pulse "Ejecutar".
Cualquier modificación o actualización de los datos del T-REGISTRO que son utilizados por el PDT
PLAME y que forman parte de la declaración, debe realizarla en el T-REGISTRO y posteriormente
actualizar la información del PDT PLAME, a través de la opción sincronización o la importación un
nuevo Archivo Personalizado del T-REGISTRO.
10. Elaborar una Nueva declaración
Para elaborar una nueva declaración ingrese al módulo Declaraciones Juradas, opción "Nueva declaración"
y complete los datos de las 3 secciones de la declaración: Información General, Detalle de Declaración y
Determinación de Deuda.

En la declaración cuenta con 2 botones que le permiten conocer el estado de su declaración:
- Validar: Opción que valida los datos registrados en su declaración una vez concluido el llenado de
la misma, y de existir inconsistencias, muestra el detalle para su corrección.
- Guardar: Guarda la información, verifica la consistencia de los datos ingresados y le indica si su
declaración presenta inconsistencias o no. Si la declaración no presenta inconsistencias, en el
módulo "Declaraciones Registradas" se habilita el ícono para generar el "Archivo de envío" que
contendrá la declaración que presentará a través de la internet, oficinas de SUNAT o los bancos
autorizados, según corresponda.
10.1 Información General
En esta sección complete los datos básicos:
Período tributario (habilitado a partir de 11/2011).
Indicar si la declaración es sustitutoria o rectificatoria (SI/NO).
Seleccione la forma de obtención de los registros para elaborar su declaración y
"ejecutar" el proceso seleccionado.
Forma de obtención de los registros
Para obtener la nomina de los trabajadores, pensionistas, personal en formación y personal de
terceros para elaborar la declaración, se cuenta con 2 opciones:
Sincronizar datos con T-REGISTRO
Si ingresó al aplicativo con su clave SOL, podrá ejecutar la sincronización a fin de contar
con los datos actualizados del T-REGISTRO en el PDT PLAME y con los datos que
correspondan al período de la declaración que se encuentra elaborando.
Utilizar datos del T-REGISTRO a <fecha de última actualización en el PDT>
Esta opción le permite utilizar los datos del T-REGISTRO que han sido actualizados en el
PDT PLAME a través de una sincronización anterior o la importación de un Archivo
Personalizado del T-REGISTRO. La fecha que se muestra en dicha opción corresponde a
la última sincronización efectuada o la fecha de la información del Archivo personalizado
del T-REGISTRO importado.
Al pulsar el botón "ejecutar" para obtener los registros para elaborar la declaración, el PDT le
mostrará la fecha de inicio y fecha fin del período de la declaración, las que serán consideradas
para determinar el universo de prestadores a declarar en el período. De confirmar dichas fechas,
se proseguirá con el proceso, caso contrario no continuará. Si las fechas indicadas no
corresponden al período de su declaración, antes de ejecutar alguna de las opciones para
obtener los datos del T-REGISTRO, deberá realizar el mantenimiento de períodos ingresando
para ello a "Utilitarios" del PDT, opción "Mantenimiento de períodos".
IMPORTANTE:
Ingrese al Módulo "Utilitarios" / "Mantenimiento de períodos" para consultar las fechas de inicio y
cierre mensual que el PDT considera al elaborar sus declaraciones y en caso corresponda, realice la
actualización de las mismas.
Los PS 4ta categoría deben ser registrados directamente en el PDT PLAME, conjuntamente con
el detalle de los comprobantes que paga en el mes de la declaración.

10.2 Detalle de declaración
Luego de obtener los datos de los trabajadores, pensionistas, personal en formación y personal
de terceros en el PDT PLAME, ingrese a la Sección "Detalle de declaración" a fin de registrar los
datos mensuales de cada uno de los sujetos antes señalados, así como los datos de los PS 4ta.
Categoría, de corresponder.
Para completar el detalle de la declaración, el empleador puede hacerlo de 2 maneras:
Carga individual. Pulse el ícono "Editar detalle" y complete uno a uno los datos
solicitados por el PDT PLAME.
Carga masiva. Podrá realizar la importación del detalle de la declaración a través de la
opción "Importar archivo". La elaboración de los archivos a importar, se realizará de
acuerdo a lo establecido en el Anexo 3 Estructuras de los Archivos de Importación,
aprobados mediante R.M. N 121-2011-TR, en adelante "Anexo 3".
TRABAJADORES
Los datos de sus trabajadores que debe informar mensualmente son:
Trabajador Detalle de la declaración
Datos del Trabajador - Datos básicos obtenidos del T-REGISTRO.
- Indicador de aporte a +Vida.
- Indicador de aporte a Asegura tu pensión.
- Indicador de aporte al FDSA (en caso de artistas).
- Indicador de percibir otras rentas 5ta categoría.
- Indicador de domiciliado LIR.
- Tasa SCTR, en caso aporte al EsSalud.
- Tasa de convenio IES (sólo para convenios de estabilidad).
Jornada Laboral - Días laborados.
- Días subsidiados (tipo y número de días).
- Días no laborados y no subsidiados (tipo y número de días).
- Horas ordinarias.
- Horas en sobretiempo.
Ingresos - Códigos de ingreso o remuneración.
- Montos de ingresos o remuneraciones devengados.
- Montos de ingresos o remuneraciones pagados.
Descuentos - Códigos de descuentos.
- Montos de descuentos.
Tributos y aportes - Bases de cálculo de tributos y aportes.
- Montos de tributos y aportes.
Si realiza una carga individual al PDT PLAME (uno a uno) de los datos antes señalados, ingrese a
la sección Trabajadores, ubique el trabajador respecto del cual va a registrar datos y presione el
ícono "Editar detalle".

DETALLE DE LA DECLARACIÓN/TRABAJADOR
Deberá ingresar los datos que solicita el PDT en cada una de las secciones: Datos del
trabajador, Jornada laboral, Ingresos, Descuentos y Tributos y aportes, y luego presione el
botón "Grabar". El aplicativo mostrará si los datos grabados son consistentes ( ) o
inconsistentes ( ). Los datos de tributos y aportes se actualizan cuando se graban los datos del
trabajador.
El aplicativo mostrará los datos que sincroniza del T-Registro, debiendo completa el indicador de
+ Vida Seguro de Accidentes, Tasa SCTR, Asegura Tu Pensión, según corresponda.
Datos tributarios:
Condición de domicilio según IR, por defecto el aplicativo le muestra que No.
¿Tiene otros ingresos de quinta categoría? Deberá responder que "Sí" aquel empleador al
que corresponda efectuar la retención del IR de quinta categoría por ser el que abona la mayor
renta de quinta. Esto en aquellos casos que el trabajador le informe percibir otros ingresos de
5ta de otros empleadores (en cumplimiento de lo dispuesto en el literal b) del artículo 44 del
Reglamento de la LIR). Los ingresos de los otros empleadores deberán ser registrados en la
sección Tributos y Aportes, casilla auxiliar en el concepto 0605 Renta Quinta Categoría
Retenciones.

Para salir a la pantalla donde se muestra la relación de trabajadores, presione "Cerrar detalle" y
continúe con el llenado hasta completar los datos de todos sus trabajadores.
Para realizar una carga masiva de los datos de los trabajadores en el PDT PLAME, deberá
elaborar los archivos planos de acuerdo a lo establecido en el "Anexo 3". Los archivos que
elabore con los datos de la declaración de trabajadores son:
Nombre del archivo Estructura N.
- Trabajador: Datos de la jornada Laboral 14
- Trabajador: Otras condiciones 26
- Trabajaor: Días subsidiados y otros no laborados. 15
- Trabajador: Detalle de los ingresos, tributos y descuentos. 18
- Trabajador: Otras Rentas de 5ta categoría (*). 12
- Trabajador: Tasas SCTR-EsSalud y/o convenio IES (**). 25
(*) Sólo si el empleador cuenta con trabajadores que perciben otras rentas de quinta categoría de
otros empleadores.
(**) Sólo si el empleador debe pagar el SCTR al EsSalud o tiene convenio IES por sus trabajadores.
Para importar estos archivos ingrese a la sección Detalle de Declaración / Trabajadores y
presione el botón "Importar archivo".
PENSIONISTAS
Los datos de los pensionistas que debe informar mensualmente son:
Pensionista Detalle de la declaración
Datos del pensionista - Datos básicos obtenidos del T-REGISTRO.
- Indicador de aporte a +Vida.
Ingresos - Código de ingreso o pensiones.
- Montos de ingresos o pensiones devengados.
- Montos de ingresos o pensiones pagados.
Descuentos - Códigos de descuentos.
- Montos de descuentos.
Tributos y aportes - Bases de cálculo de tributos y aportes.
- Montos de tributos y aportes.

Si realiza una carga individual de los datos antes señalados, ingrese a la sección Pensionistas,
ubique el pensionista respecto del cual va a registrar datos y presione el ícono "Editar detalle".
Deberá ingresar los datos que solicita el PDT en las secciones: Datos del pensionista, Ingresos,
Descuentos y Tributos y aportes, y luego presione el botón "Grabar". El aplicativo mostrará si los
datos grabados están consistentes ( ) o inconsistentes ( ). Los datos de tributos y aportes se
actualizan cuando se graban los datos del pensionista.
Para salir a la pantalla donde se muestra la relación de pensionistas, presione "Cerrar detalle" y
continúe con el llenado hasta completar los datos de todos sus pensionistas.
Para realizar una carga masiva de los datos de los pensionistas en el PDT PLAME, deberá
elaborar los archivos planos de acuerdo a lo establecido en el "Anexo 3". Los correspondientes a
datos de la declaración de pensionistas son:
Nombre del archivo Estructura N.
- Pensionista: Otras condiciones (*) 27
- Pensionista: Detalle de los ingresos, tributos y descuentos 19
(*) Sólo si cuenta con pensionistas que aportan al +Vida Seguro de Accidentes.
Para importar estos archivos ingrese a la sección Detalle de Declaración / Pensionistas y presione
el botón "Importar archivo".
PERSONAL EN FORMACIÓN
Los datos del Personal en formación que debe informar mensualmente son:
Personal en formación Detalle de la declaración
Datos del Personal en - Datos básicos obtenidos del T-REGISTRO.
formación - Monto pagado de la subvención económica o estipendio
Si realiza una carga individual del monto pagado de la subvención económica o estipendio,
tenga en cuenta que al concluir con el llenado debe "Grabar". El aplicativo mostrará si los datos
grabados están consistentes ( ) o inconsistentes ( ). Para salir a la pantalla donde se muestra
la relación del Personal en formación, presione "Cerrar detalle" y continúe con el llenado hasta
completar los datos de todo su personal en formación.
Para realizar una carga masiva del monto pagado de la subvención o estipendio al PDT, deberá
elaborar un archivo plano de acuerdo a lo establecido en el "Anexo 3". El archivo que elabore
con los datos de la declaración de personal en formación es:
Nombre del archivo Estructura N.
Personal en formación: Monto pagado 21
Para importar este archivo ingrese a la sección Detalle de Declaración / Personal en Formación y
presione el botón "Importar archivo".
PERSONAL DE TERCEROS
Los datos del Personal de terceros que debe informar mensualmente son:

Personal de terceros Detalle de la declaración
Datos del Personal de - Datos básicos obtenidos del T-REGISTRO.
terceros - Base de cálculo del aporte al SCTR EsSalud
- Aporte al SCTR EsSalud.
Si realiza una carga individual de los datos antes señalados, ingrese a la sección Personal de
terceros, ubique al sujeto respecto del cual va a efectuar el pago de su aporte al SCTR EsSalud y
presione el ícono "Editar detalle". Deberá ingresar los datos que solicita el PDT y luego presione
el botón "Grabar". El aplicativo mostrará si los datos grabados están consistentes ( ) o
inconsistentes ( ). Para salir a la pantalla donde se muestra la relación del personal de terceros,
presione "Cerrar detalle" y continúe con el llenado hasta completar los datos de todo el personal
de terceros.
Tenga en cuenta que solo se descarga al PDT la relación del personal de terceros cuya cobertura
de salud sea brindada por el EsSalud.
Para realizar una carga masiva de los datos del aporte al SCTR-EsSalud correspondiente al
Personal de terceros, deberá elaborar los archivos planos de acuerdo a lo establecido en el
"Anexo 3". El archivo que elabore con los datos del personal de terceros es:
Nombre del archivo Estructura N.
Personal de terceros SCTR EsSalud 22
Para importar este archivo ingrese a la sección Detalle de Declaración / Personal de Terceros y
presione el botón "Importar archivo".
PRESTADORES DE SERVICIOS 4TA CATEGORÍA
Los datos de los PS 4ta Categoría que debe informar mensualmente son:
Prestador de servicio Detalle de la declaración
Datos del PS- 4ta categoría - Tipo y número de documento del prestador de servicio.
- Apellidos y nombres.
- Indicador de domiciliado según Ley Impuesto a la Renta.
- Indicador de convenio para evitar la doble tributación.
Detalle del comprobante - Tipo de comprobante, serie y número.
- Fecha de emisión.
- Fecha de pago.
- Monto total de la retribución del servicio.
- Indicador de retención del IR de 4ta categoría.
- Monto retenido del IR de 4ta categoría.
Hasta el período diciembre de 2012, para empleadores del "Sector Público" u "Otras entidades" y
que cuenten con trabajadores CAS (tipo 67), el PDT descargará descargaba del T-Registro su
información a esta sección de la declaración para que se efectúe el registro del comprobante de
pago emitido, así como de la retención del impuesto a la renta de cuarta categoría, de
corresponder.
A partir del período enero de 2013, se exceptúa a los trabajadores CAS de la obligación de emitir
Recibo por Honorarios por los servicios que presten bajo la modalidad CAS. Por ello el PDT
PLAME fue modificado (Versión 2.4) a fin de que la retención del Impuesto a la Renta de Cuarta

Categoría sea informada en la Casilla 618 - Renta Cuarta Categoría Retenciones CAS, esto
dentro de la categoría TRABAJADOR.
Es de indicar que la Casilla 618 calcula en automático el 10% de la Renta Bruta, sin embargo,
esta puede ser editada (ajustar el monto) ingresando el monto correspondiente del impuesto a
la renta de cuarta categoría. (Ajuste de febrero de 2013).
Si realiza una carga individual de los PS 4ta categoría, presione el botón "Nuevo" para registrar
los datos del prestador, y luego de grabar podrá registrar datos del Detalle del comprobante.
Para salir a la pantalla donde se muestra la relación de los PS 4ta Categoría, presione "Cerrar
detalle" y continúe con el llenado hasta completar los datos de aquellos a quienes les pagó en el
período de la declaración. El aplicativo mostrará si los datos grabados están consistentes ( ) o
inconsistentes ( ).
Si ingreso al PDT con su clave SOL podrá realizar la descarga de los apellidos y nombres del
sistema RUC, para ello ingrese el N. de RUC y luego pulse "Validar RUC":
Para realizar una carga masiva de los datos de los PS 4ta Categoría en el PDT PLAME, deberá
elaborar los archivos planos de acuerdo a lo establecido en el Anexo 3 Estructura de los
Archivos de Importación.
Los archivos que elabore con los datos de la declaración de PS 4ta Categoría son:
Nombre del archivo Estructura N
- Prestador de servicios con rentas de cuarta categoría 7
- Prestador de servicios con rentas de cuarta categoría: Detalle de 20
comprobantes.
Para importar los archivos que ha elaborado ingrese a la sección Detalle de Declaración/ PS 4ta
Categoría (ffffaaaamm############.ps4) y presione el botón "Importar archivo". Primero
deberá importar el archivo con los datos de los prestadores y luego el archivo con el detalle de
los comprobantes (ffffaaaamm###########.4ta).
10.3 Determinación de la deuda
Culminado el llenado de "Detalle de declaración", verifique que todos los trabajadores,
pensionistas y demás prestadores tengan estado consistente ( ). De encontrarse consistente,
ingrese a "Determinación de la deuda", complete los datos de esta sección de la declaración,
valide su declaración y guarde la misma.

Crédito EPS
De tener trabajadores que son asegurados regulares del EsSalud y se encuentren afiliados a una
Entidad Prestadora de Salud - EPS (Regímenes de salud tipo "01" ó "03" de la Tabla N 32 del
Anexo 2), para el registro de la(s) factura(s) pagada(s) a la EPS ingresará la información necesaria
en las casillas 602, 612, 408 y/o 428, según corresponda al período de declaración o a períodos
anteriores.
11. Declaraciones Registradas
En el módulo "Declaraciones Registradas" se muestra la relación de las declaraciones generadas en el PDT
PLAME, la fecha de actualización, así como su estado (consistente, inconsistente o pendiente de
validación). En dicho módulo se cuenta con opciones que le permiten modificar, eliminar, copiar y generar
el archivo de envío de una declaración.
Modificar una declaración
Al ingresar a esta opción, podrá consultar los datos registrados en las tres secciones de la declaración:
Información general, Detalle de declaración y Determinación de la deuda, asimismo podrá modificar y/o
efectuar las actualizaciones que correspondan a dichos datos. Efectuada la modificación y/o actualización
de datos, recuerde "Guardar" su declaración.
Eliminar una declaración
Esta opción le permite eliminar o borrar una declaración. El aplicativo le solicita una confirmación para
eliminar la declaración seleccionada. Una vez eliminada, ésta será borrada definitivamente del PDT.

Copiar una declaración
Para copiar el detalle de una declaración (período origen) al período inmediato siguiente (período
destino), primero deberá generar y grabar los datos de la sección "Información General" de la declaración
del período destino, que incluye la relación de los trabajadores, pensionistas, personal en formación y
personal de terceros, respecto de los cuales se copiarán los datos del período origen.
Al ejecutar dicho proceso, se procederá a copiar el detalle de la declaración origen que corresponda a los
trabajadores, pensionistas, personal en formación y personal de terceros que se encuentren en la
declaración del período destino.
Los datos que serán copiados son:
- Trabajadores: Indicadores de aporte a +Vida, Asegura tu Pensión, tasa del SCTR-EsSalud, Aporte
al Fondo de Derechos Sociales del Artista, Otras rentas de 5ta categoría, Condición de
domiciliado y si le aplica el convenio IES, siempre que sean consistentes con los datos del tipo de
trabajador, régimen de salud, régimen pensionario y cobertura SCTR correspondiente al período
a declarar. Asimismo, se copian los datos de ingresos y descuentos. No se copian los datos de
Jornada laboral ni otros ingresos de 5ta categoría, ya que éstos son propios de cada período.
- Pensionistas: Indicador de aporte a +Vida y los datos de ingresos y descuentos.
- Personal en formación: Monto pagado de la subvención económica o estipendio.
- Personal de terceros: Monto de la base de cálculo y tasa del SCTR-EsSalud.
- PS 4ta categoría: Datos de identificación (tipo y número de documento, así como apellidos y
nombres), condición de domiciliado e indicador de tener convenio para evitar doble imposición.
No se copian los datos de los comprobantes ya que éstos son propios de cada período.
Generar el "Archivo de envío" para presentar su declaración
Cuando la declaración se grabó satisfactoriamente y no presenta inconsistencias, podrá generar el
Archivo de envío de su declaración desde la opción "Declaraciones registradas" pulsando el ícono
"Archivo de envío".
Para generar el "Archivo de envío" debe indicar si la declaración será presentada por las ventanillas de
SUNAT o Bancos autorizados, o por Internet SUNAT Operaciones en línea. Tratándose de la primera
opción el PDT solicitará se ingrese el Código de envío.

Luego de señalar la unidad y directorio donde se grabará el archivo de envío, y pulsar el botón "Generar",
se procederá a generar y grabar el archivo de envío en la ruta señalada, el cual podrá ser presentado a la
SUNAT a través de la opción que indicó al momento de la generación.
12. Registrar declaraciones enviadas
En este módulo el empleador podrá ubicar los archivos de envío generados a través del PDT PLAME.
Registrar número de orden
Una vez efectuada la presentación de su declaración podrá registrar en el PDT PLAME el número de orden
de la misma.
Recuperar declaración
El aplicativo cuenta con la opción para "recuperar" los datos de los archivos de envío generados. Al pulsar
el ícono "recuperar", se verifica que en "Declaraciones Registradas" no exista declaración para el período
del archivo a recuperar, de no existir procede a cargar la información y usted podrá ingresar al módulo
"Declaraciones Registradas" para consultar o modificar su declaración.
13. Importación del Archivo Personalizado del T-REGISTRO
En el módulo Utilitarios contará con la opción "Importar Archivo Personalizado T-REGISTRO" que le
permitirá importar el archivo generado en SOL.
Este archivo contiene datos del empleador, así como de sus trabajadores, pensionistas, personal en
formación y personal de terceros. De tener información del T-REGISTRO en el PDT PLAME (por
sincronización o la importación de un archivo personalizado anterior), al importar un nuevo Archivo
Personalizado del T-REGISTRO se reemplazará totalmente los datos del T-REGISTRO que se encuentren en
el PDT PLAME.
Para obtener el "Archivo Personalizado del T-REGISTRO" a importar, ingrese a SOL, a la opción "Mis
declaraciones y pagos" / "Utilitarios para mis declaraciones y pagos" y genere su archivo con información
actualizada.

14. Mantenimiento de períodos
A través de esta opción el empleador puede consultar las fechas de inicio y de fin de cada período, por
defecto la fecha de inicio del período es el primer día del mes calendario y la fecha fin es el último día del
mes calendario, pudiendo ser modificadas por el empleador, según sea el caso. Es de indicar que el plazo
entre la fecha de inicio y cierre mensual de la PLAME no podrá exceder de 31 días calendario.
Para la elaboración de la declaración mensual en el PDT PLAME, las opciones "sincronizar datos del T-
REGISTRO" o "Utilizar datos del T-REGISTRO al <fecha de última actualización en el PDT>" le permite
obtener en forma automática la relación de los trabajadores, pensionistas, personal en formación y
personal de terceros cuyo vínculo con el empleador se haya iniciado, mantenido o cesado en el rango de
fechas comprendidas para cada período.
15. Generar y restaurar copias de seguridad
A través de estas funcionalidades, el empleador podrá generar una copia de seguridad ("archivo backup")
con toda la información correspondiente a su número de RUC, y restaurar la información de dicho archivo
en el PDT PLAME.
Generar copia de seguridad
Permite generar una copia de seguridad (back-up) de los datos del empleador registrados en el PDT.
Dicha copia de seguridad será generada por la totalidad de la información de cada RUC.
Por RUC
El sistema genera una copia integral de la información del número de RUC del usuario y permite guardar
en un archivo toda la información existente del mencionado RUC.
Restaurar copia de seguridad
A través de esta opción el empleador podrá restaurar una copia de seguridad generada. Al restaurar una
copia de seguridad, se elimina cualquier información que previamente se tenga almacenada en el PDT
para el número de RUC, quedando solamente la información restaurada.
16. Administración de Usuarios y cambio de contraseñas
El PDT PLAME cuenta con opciones que permiten administrar los usuarios y contraseñas de los usuarios
que acceden al PDT "Sin clave SOL". Dichas opciones se encuentran en el módulo "Utilitarios" del PDT.
Administrador de Usuarios

A través de esta opción el usuario Administrador podrá generar nuevas cuentas de usuarios del PDT,
eliminar cuentas, así como inicializar clave o contraseña. Cuando se inicializa la contraseña, el usuario
podrá acceder al PDT con su usuario y consignando como contraseña la misma cuenta de usuario, una vez
que acceda al PDT deberá efectuar el cambio de contraseña, por seguridad.
Cambio de contraseña
Para el cambio de contraseña, deberá ingresar su contraseña antigua y seguidamente ingresará su nueva
contraseña y la confirmación de la misma.
17. Reportes que se generan en el PDT PLAME
Generar Reportes
Permite al usuario generar reportes con los datos consignados en sus declaraciones.
Los reportes que genera el aplicativo son:
Trabajadores y CAS
R01 Trabajadores Datos de ingresos, tributos y aportes.
R02 - Trabajadores - Tipos de ingreso.
R03 - Trabajadores - Base de cálculo, Tributos y aportes.
R04 - Trabajadores Tributos y aportes a cargo del trabajador.
R05 - Trabajadores Tributos y aportes a cargo del empleador.
R06 - Trabajadores - Jornada Laboral.
R07 - Trabajadores Motivos de Suspensión de Labores.
R08 Información por Trabajador (contiene datos de una Boleta de Pago).
R15 Determinación de la deuda.
Pensionistas
R10 - Pensionistas - Datos de Ingresos, Tributos y aportes.
R11 - Pensionistas Bases de cálculo de tributos y aportes.
Otros prestadores
R12 - Rentas de Cuarta Categoría Comprobantes.
R13 - Personal de Terceros - Base de Cálculo del Aporte.
R14 Personal en Formación - Monto subvención económica.

18. Ayudas
En el módulo Ayuda, encontrará información detallada sobre la funcionalidad del aplicativo así como la
descripción y detalle de cada uno de los datos que debe consignar en el PDT PLAME para la elaboración de
sus declaraciones. Para el acceso a las ayudas puede hacerlo por la opción de "Ayuda" o en todas las
?
pantallas del PDT a través del ícono
Central de Consultas
Sr. Empleador, con la finalidad que usted pueda realizar sus consultas tributarias y de manejo de los
aplicativos T-REGISTRO y PDT PLAME con mayor facilidad, ponemos a su disposición nuestra Central de
Consultas Tributarias marcando:
Desde teléfonos fijos:
0-801-12-100
(al costo de una llamada local)
Desde Celulares:
(01) 315-0730

Horario de Atención:
Lunes a Viernes de 8 a.m. a 8 p.m.
Sábados: de 8 a.m. a 2 p.m.