ANEXO
CAPITULO V
PERMISOS Y LICENCIAS
"()
Artículo 33.- La licencia
La Licencia es la autorización que se concede al personal para que deje de asistir al centro
de trabajo por uno (1) o más días. Puede ser con o sin goce de remuneraciones. Se inicia
a solicitud del/de la servidor/a civil adjuntando la documentación que lo sustente, siendo
autorizada por el/la jefe/a inmediato/a del/de la servidor/a civil solicitante y derivado a la
OGRH.
Artículo 34.- Licencias con goce de remuneraciones
Las licencias con goce de remuneraciones se conceden en los siguientes casos:
a) Por incapacidad causada por enfermedad o accidente común.- Se concede al/a la
servidor/a civil, debiendo acreditar el periodo de descanso con el Certificado de
Incapacidad Temporal para el Trabajo (CITT), emitido por el Seguro Social de Salud -
Essalud; o con el Certificado Médico (CM) del centro asistencial del Ministerio de Salud,
Hospital, Clínica, además de las condiciones establecidas por la OGRH; debiendo
presentar dichos documentos en el plazo de dos (2) días hábiles de iniciado el descanso
médico o la incapacidad, salvo causa debidamente justificada.
b) Por enfermedad grave o terminal o por accidente grave de familiares directos.- Se
concede al/a la servidor/a civil por un máximo de hasta siete (7) días calendario (continuo
o descontinuo), que deban asistir a su familiar directo: hijos/as, padre o madre; conyugue
o conviviente del/de la servidor/a que se encuentre enfermo/a, esto es, diagnosticado en
estado grave o terminal o que sufra accidente que ponga en serio riesgo su vida, la
misma que puede ser ampliada conforme se establece en la Ley N 30012 y su
Reglamento. Asimismo, se considera familiar directo a los/las menores de edad sujetos
a tutela, así como a los/las incapaces mayores de edad sujetos a curatela, se acredita
con la emisión del certificado médico para el goce de la licencia prevista en la Ley N
30012 y su Reglamento.
c) Por descanso pre y post natal.- Se concede a la servidora civil gestante por un periodo
de noventa y ocho (98) días naturales de descanso distribuido en un periodo de cuarenta
y nueve (49) días naturales de descanso prenatal, y cuarenta y nueve (49) días naturales
de descanso post natal. El descanso post natal se extiende por treinta (30) días
calendario adicional, en el caso de parto múltiple o nacimiento de niños con
discapacidad, cuando así corresponda. La servidora civil gestante presentará a la
Oficina de Relaciones Humanas y Sociales de la OGRH el CITT por maternidad

expedido por ESSALUD, o en su defecto un Certificado Médico Particular, de acuerdo
con las condiciones y plazo establecidas por la Oficina General de Gestión de Recursos
Humanos.
d) Por paternidad.- Se concede al servidor por diez (10) días calendario consecutivos en
los siguientes casos. El plazo de la licencia se concede de acuerdo al siguiente detalle:
- Veinte (20) días calendario consecutivos por nacimientos prematuros y partos
múltiples.
- Treinta (30) días calendario consecutivos por nacimiento con enfermedad
congénita terminal o discapacidad severa.
- Treinta (30) días calendario consecutivos por complicaciones graves en la salud
de la madre.
e) Por fallecimiento de familiar directo.- La licencia por fallecimiento del/ de la cónyuge,
concubino/a, padres, hijos/as o hermanos/as, se otorga por cinco (5) días consecutivos
hábiles en cada caso, a partir del deceso, pudiendo extenderse hasta tres (3) días
hábiles consecutivos adicionales cuando el fallecimiento se produzca en lugar
geográfico diferente (provincia, departamento o país) de donde labora el/la servidor/a
civil, lo cual deberá acreditarse. El/la servidor/a civil debe generar su solicitud,
adjuntando el acta de defunción y el documento que acredite el parentesco o relación
entre el/la servidor/a civil y el fallecido/a, la misma que será comunicada por el/la titular
del Órgano o Unidad Orgánica al/a la que pertenece a la OGRH.
f) Por capacitación subvencionada por el MININTER.- Se concede cuando la
capacitación se desarrolle en el marco del Plan de Desarrollo de las Personas del
MININTER, conforme a lo dispuesto en la legislación de la materia.
g) Por citación expresa (judicial, militar, policial, fiscal o administrativa).- Se otorga
previa presentación de la notificación o citación respectiva, en caso la citación sea en un
lugar geográfico (Provincia o Departamento) diferente al lugar de trabajo, deberá
presentar los comprobantes de viaje respectivos.
h) Por función edil.- Se otorga al/a la servidor/a civil para el ejercicio de la función edil,
previa acreditación de haber sido elegido como regidor/a (credencial otorgada por el
Jurado Nacional de Elecciones), se concede hasta por veinte (20) horas semanales.
Tratándose del/de la servidor/a civil que acredite haber sido elegido/a como Consejero/a
Regional, a través de la presentación de la credencial otorgada por el Jurado Nacional
de Elecciones, se concede licencia con goce de compensación hasta por ochenta (80)
horas mensuales.
i) Por onomástico.- El/la servidor/a civil goza de un (1) día de descanso por su
onomástico el cual se hará efectivo el día de su onomástico o como máximo dentro de
los siete (7) días calendario posteriores, sujeto a la necesidad de servicio.
j) Para la asistencia médica y la terapia de rehabilitación de personas con
discapacidad.- Es otorgado al/a la servidor/a civil en su calidad de padre, madre, tutor

o curador de la persona con discapacidad hasta por cincuenta y seis (56) horas
alternadas o consecutivas por año.
k) Por adopción.- Se otorga por un plazo de treinta (30) días calendario de acuerdo a las
condiciones y especificaciones señaladas en la Ley N 27409.
l) Por desempeño de cargos sindicales.- Se otorga por un plazo de hasta treinta (30)
días calendario al año, por dirigente.
Las/los dirigentes que puedan solicitar la licencia a que se refiere el presente artículo
son las/los señalados en el artículo 63 del Reglamento General de la Ley N30057, Ley
del servicio civil, aprobado por Decreto Supremo N040-2014-PCM.
m) Por ser miembro integrante de comisión negociadora de pliego de reclamos.- A
falta de convenio colectivo, los/las representantes de los trabajadores y trabajadoras que
integren la comisión negociadora tienen derecho a licencia sindical con goce de
remuneración. Las licencias sindicales abarcan el periodo comprendido desde treinta
(30) días antes de la presentación del pliego de reclamos hasta treinta (30) días después
de suscrito el convenio colectivo o expedido el laudo arbitral. Esta licencia es distinta de
la licencia sindical por desempeño de cargos sindicales.
n) Por asistir en bicicleta al centro de labores.- En los casos que la Oficina General de
Gestión de Recursos Humanos, haya certificado que un/una servidor/a haya asistido en
bicicleta sesenta (60) veces a su centro de labores, se otorgará un día de licencia, la
cual será coordinada y aprobado por el titular del órgano o unidad orgánica al/a la que
pertenece.
o) Por matrimonio.- Se concede hasta por cinco (5) días calendario consecutivos a cuenta
del derecho vacacional; la solicitud es presentada por el/la servidor/a civil con el sustento
respectivo al titular del órgano o unidad orgánica al/a la que pertenece y supeditada a
su autorización.
p) Por actos de violencia.- Se concede hasta cinco (5) días laborables en un período de
treinta (30) días calendario o más de quince (15) días laborables en un período de ciento
ochenta (180) días calendario. Para tal efecto, se consideran documentos justificatorios
la denuncia que presente ante la dependencia policial o ante el Ministerio Público,
conforme se establece el literal c) del artículo 11 del TUO de la Ley N 30364.
q) Por exámenes oncológicos preventivos.- Se concede el/la servidor/a civil una licencia
anual compensable, hasta por dos (2) días hábiles, consecutivos o no, para someterse
a sus exámenes preventivos oncológicos. Las horas por compensar serán acordadas
con el titular del órgano o unidad orgánica al/a la que pertenece e informadas a la OGRH
con el sustento respectivo, conforme lo señala la Ley N 31479.
r) Otras establecidas por Ley o disposición normativa pertinente.
El otorgamiento de las licencias con goce de remuneraciones, se efectúan de acuerdo al
procedimiento establecido por la Entidad, en lo que corresponda.

Artículo 35.- Licencias sin goce de remuneraciones
Las licencias sin goce de remuneraciones constituyen una liberalidad del empleador y no
un derecho del personal, por lo que su autorización está condicionada a la necesidad
institucional y a las condiciones que el marco normativo pertinente establece para cada
régimen laboral, siendo formalizada la autorización por la OGRH.
Se podrá otorgar licencia sin goce en los siguientes casos:
a) Por motivos particulares.- De acuerdo con las razones que exponga el/la servidor/a
civil y la necesidad de servicio se podrá otorgar hasta por noventa (90) días calendario,
en un periodo no mayor de un (1) año, considerándose acumulativamente todas las
licencias y/o permisos de la misma índole que tuviera durante los últimos doce (12)
meses. Cumplido el tiempo máximo permitido, el/la servidor/a no puede solicitar nueva
licencia hasta que transcurra doce (12) meses de trabajo efectivo, contados a partir del
día de su reincorporación.
Para este tipo de licencia se tendrá en cuenta los siguientes criterios:
- Si se otorga de lunes a viernes se computará siete (7) días calendario incluyendo
sábado y domingo.
- Si comprende un día viernes anterior y lunes posterior, se computará como
cuatro (4) días incluyendo sábado y domingo.
- Si comprende un día anterior y un día posterior al día feriado o día no laborable,
se computará como tres (3) días.
- Cuando comprende cinco (5) días alternados o consecutivos de la semana,
independiente dentro del ciclo laboral de cada servidor civil, se computará como
siete (7) días.
b) Por capacitación no oficializada.- Se concede a los/as servidores/as para asistir a
eventos que no cuenten con el auspicio o propuesta del MININTER o cuyo objetivo no
esté vinculado al Plan de Desarrollo de las Personas de la entidad, teniendo en
consideración las necesidades del servicio.
c) Por desempeño en cargo de confianza.- El/la servidor/a que resulte designado/a como
funcionario público o empleado de confianza o directivo superior de libre designación y
remoción, en esta u otra entidad y que requiera desempeñarse a tiempo completo,
puede solicitar la licencia sin goce de remuneraciones por el tiempo que permanezca en
el cargo y durante la vigencia de su contrato, la cual debe contar con la opinión favorable
del/de la titular del órgano o unidad orgánica al/a la que pertenece y ser remitida a la
Secretaría General, a fin de que emita su autorización para formalizar el acto
administrativo en la que se otorga o deniega la licencia sin goce de remuneraciones.
d) Por postular como candidato/a a alcalde o alcaldesa y/o regidor/a de
Municipalidad.- Se concede a solicitud del/de la servidor/a civil, cuando se encuentre
postulando como candidato/a al cargo de alcalde o alcaldesa, regidor/a, gobernador/a
regional o integrante del consejo regional del país, de acuerdo a las normas que regule
la materia.

e) Por postular como candidato/a a representante del Congreso de la República.- Se
concede a solicitud del/de la servidor/a civil, cuando se encuentre postulando a una
representación del Congreso de la República, de acuerdo a las normas que regule la
materia.
f) Otras establecidas por Ley o disposición normativa pertinente.
El otorgamiento de las licencias sin goce de remuneraciones, se efectúa de acuerdo al
procedimiento establecido por la Entidad, en lo que corresponda."