Guía
El descanso
vacacional

1. ¿En qué consiste
el descanso vacacional?
En el régimen laboral general de la actividad privada, el trabajador tiene derecho
a treinta (30) días naturales de descanso vacacional por año de servicios,
condicionado esencialmente al cumplimiento de los siguientes requisitos:
a)
Que el trabajador cumpla una jornada laboral mínima de cuatro
(04) horas diarias o veinte (20) horas semanales en promedio.
b) Que el trabajador
cumpla un (01) año de
servicios:
El año de servicios, se computa
desde que el trabajador inicia el
vínculo laboral. Esta fecha es la que
también marcará la pauta de cada uno
de los periodos vacacionales siguientes.
Por ejemplo: Si el trabajador ingresa el 15 de
enero de 2020, el primer año de servicios se
verificará el 15 de enero de 2021; el 15 de enero
de 2022 para el segundo año; y así
sucesivamente.
GUÍA SOBRE EL DESCANSO VACACIONAL 1

Excepción: El artículo 11 del Decreto Legislativo N 713 y el artículo 13
de su Reglamento autorizan al empleador a determinar que no sea la fecha
de ingreso sino otro momento a partir del cual se computen los años de
servicios, siempre que compense la fracción correspondiente.
Por ejemplo: Si el trabajador ingresa el 15 de enero de 2020 pero el empleador determina
que no sea el 15 de enero de 2020 la fecha de referencia, sino el 1 de febrero de 2020, en
este caso tendrá que abonar al trabajador, a manera de compensación vacacional, una
remuneración proporcional al tiempo comprendido entre el 15 y el 31 de enero de dicho
año. En ese caso, en adelante será el 1 de febrero de cada año la fecha de referencia para
el cómputo de los años de servicios a efectos de las vacaciones.
c) Que el trabajador cumpla con el récord vacacional: Se
entiende por récord vacacional el número mínimo de días
efectivamente trabajados que el trabajador debe cumplir dentro
del año de servicios, para tener derecho al descanso vacacional.
La ley establece los siguientes parámetros de récord vacacional:
Si el trabajador labora
Si el trabajador cumple Si el trabajador cumple
cuatro (04) o tres (03)
una jornada ordinaria una jornada ordinaria
días a la semana
semanal de seis (06) semanal de cinco (05)
o sufra paralizaciones
días, tendrá que haber días, tendrá que haber
temporales autorizadas
acumulado, por lo acumulado, por lo
por la Autoridad
menos, doscientos menos, doscientos diez
Administrativa de
sesenta (260) días de (210) días de trabajo
Trabajo, los trabajadores
trabajo efectivo. efectivo.
tendrán derecho al
descanso vacacional
siempre que sus faltas
injustificadas no
excedan de diez (10)
en dicho periodo.
GUÍA SOBRE EL DESCANSO VACACIONAL 2

2. Cómputo del récord
vacacional
Para efectos del cómputo del récord vacacional se considera únicamente el
tiempo de servicios efectivamente prestado en el Perú, o en el extranjero cuando
el trabajador haya sido contratado en el Perú.
En consecuencia, los días de inasistencia injustificada, así como los días no
computables se deducirán del tiempo de servicios a razón de un treintavo por
cada uno de estos días.
Por excepción, también son computables:
La jornada cumplida en día de
a) La jornada ordinaria b)
descanso cualquiera que sea
mínima de cuatro horas.
el número de horas laborado.
Las inasistencias por enfermedad
c) Las horas de sobretiempo d)
común, por accidentes de trabajo
en número de cuatro o
o enfermedad profesional, en
más en un día.
todos los casos siempre que no
supere 60 días al año.
e) El descanso previo y f)
El permiso sindical.
posterior al parto.
Las faltas o inasistencias
g) autorizadas por ley, convenio h) El periodo vacacional
individual o colectivo o correspondiente al año anterior
decisión del empleador.
Los días de huelga, salvo
i)
que haya sido declarada
improcedente o ilegal.
GUÍA SOBRE EL DESCANSO VACACIONAL 3

3. ¿A cuánto asciende
la remuneración vacacional?
La remuneración vacacional es equivalente a la que el trabajador hubiera
percibido habitualmente en caso de continuar laborando. Se considera
remuneración a este efecto, la computable para la compensación por tiempo de
servicios, aplicándose analógicamente los criterios establecidos para la misma.
GUÍA SOBRE EL DESCANSO VACACIONAL 4

4. Oportunidad de goce
del descanso vacacional
El descanso vacacional debe ser gozado por
el trabajador dentro del año siguiente a aquel
en que adquirió el derecho, en cualquier
momento de ese año. La oportunidad
específica se determina por acuerdo de
partes; solo en caso de no existir acuerdo, la
oportunidad es fijada unilateralmente por el
empleador en ejercicio de su poder de
dirección.
Por ejemplo, si un trabajador ingresa a laborar el 15 de enero de 2021, cumplirá
con el año de servicios y el récord vacacional el 15 de enero de 2022, en cuyo
caso deberá gozar de descanso vacacional, en cualquier momento, hasta el 15
de enero de 2023 como máximo.
El descanso vacacional no podrá ser otorgado
cuando el trabajador esté incapacitado por
enfermedad o accidente. Esta norma no será
aplicable si la incapacidad sobreviene
durante el período de vacaciones.
GUÍA SOBRE EL DESCANSO VACACIONAL 5

5. ¿En qué consiste
la indemnización por
vacaciones no gozadas?
Los trabajadores, en caso de no disfrutar del descanso vacacional dentro del
año siguiente a aquel en el que adquieren el derecho, percibirán:
Una indemnización
Una remuneración
Una remuneración equivalente a una
por el descanso
por el trabajo remuneración por
vacacional adquirido
realizado no haber disfrutado
y no gozado
del descanso.
Esta indemnización no está sujeta a pago o retención de ninguna aportación,
contribución o tributo. El monto de las remuneraciones indicadas será el que se
encuentre percibiendo el trabajador en la oportunidad en que se efectúe el
pago.
El abono de la indemnización por vacaciones no gozadas se efectúa dentro de
las cuarenta y ocho (48) horas de cese.
GUÍA SOBRE EL DESCANSO VACACIONAL 6

6. ¿Qué son
las vacaciones truncas?
Las vacaciones truncas se originan
cuando el trabajador ha cesado sin
haber cumplido con el requisito de
un año de servicios. Para que
proceda el abono de récord trunco
vacacional el trabajador debe
acreditar un mes de servicios a su
empleador.
El récord trunco será compensado a
razón de tantos dozavos y treintavos
de la remuneración como meses y
días computables hubiere laborado,
respectivamente.
El abono de las vacaciones truncas se
efectúa dentro de las cuarenta y ocho
(48) horas de cese.
GUÍA SOBRE EL DESCANSO VACACIONAL 7

7. Supuestos especiales
Adelanto de vacaciones:
Consiste en gozar el descanso vacacional de manera adelantada, a
cuenta del periodo vacacional que se genere a futuro.
De este modo, se habilita al trabajador a gozar del descanso pese a que
este no ha cumplido con el récord vacacional correspondiente, pudiendo
dicho descanso ser gozado por periodos mínimos de un (01) día.
Compensación
Los días de descanso adelantado serán
compensados con los días del descanso
vacacional una vez cumplido el récord
vacacional correspondiente.
En caso de cese antes de cumplir el récord,
la liquidación de beneficios sociales
detallará de modo expreso la compensación
de los días de descanso adelantado con los
días que componen las vacaciones truncas.
El trabajador no está obligado a pagar ni a
compensar de forma alguna los días del
descanso adelantado que no pudieran ser
compensados de las vacaciones truncas.
Formalidades
Será requisito previo, la existencia de un acuerdo escrito
entre la entidad empleadora y el trabajador.
GUÍA SOBRE EL DESCANSO VACACIONAL 8

Fraccionamiento del descanso vacacional
Consiste en fraccionar o prorratear el goce del descanso vacacional anual
por períodos menores a trainta (30) días calendario, una vez cumplido el
récord vacacional correspondiente y haber acumulado un (01) año de
servicios.
Se podrá fraccionar el descanso vacacional del modo siguiente:
Un bloque de al menos quince (15) días calendario, que se
gozan de forma ininterrumpida o que pueden distribuirse en (02)
15 periodos:
Un periodo de al menos siete (07) días calendario ininterrumpidos.
Un periodo de al menos ocho (08) días calendario ininterrumpidos.
El bloque restante puede ser gozado en periodos mínimos de un

(01) día calendario.
Las partes podrán acordar el orden en que se producirá el mismo.
Formalidades
El acuerdo de fraccionamiento del descanso vacacional se
celebra por escrito y debe ser previo al goce del mismo. En el
documento se debe indicar expresamente la estructura del
fraccionamiento, así como las fechas de inicio y término.
GUÍA SOBRE EL DESCANSO VACACIONAL 9

Acumulación de vacaciones
Por acuerdo de partes, es posible acumular hasta dos (02) periodos
vacacionales consecutivos, siempre que después de un año de servicios
continuo disfrute de un descanso de siete (07) días naturales.
De este modo, el trabajador puede acumular como máximo cincuenta y tres
(53) días:
Veintitrés (23) días del primer periodo acumulado, que resulta
23 de restar de los treinta (30) días en total, aquellos siete (07) que
como mínimo debe gozar el trabajador.
30 Treinta (30) días del segundo periodo acumulado.
Formalidades
El convenio de acumulación también debe constar por
escrito.
GUÍA SOBRE EL DESCANSO VACACIONAL 10

Reducción del descanso vacacional
Mediante acuerdo de partes se puede convenir que el trabajador reduzca
su descanso vacacional de treinta (30) a, como máximo, quince (15) días.
Es lo que comúnmente se conoce como "venta" de vacaciones.
Por los días que el trabajador laborará y ya no descansará, el empleador
deberá otorgar la respectiva compensación vacacional que consiste en:
c) La compensación
b) La remuneración
a) La remuneración vacacional por los días de
por el trabajo que
vacacional por los descanso no gozados
realizará en los días
días de descanso (laborados), equivalente a
de descanso no
no gozados. la remuneración señalada
gozados.
en el literal b).
Formalidades
El acuerdo debe constar por escrito.
GUÍA SOBRE EL DESCANSO VACACIONAL 11

8. ¿Se puede gozar del
descanso vacacional
después de la licencia por
maternidad o paternidad?
La trabajadora gestante tiene derecho a que el periodo de descanso
vacacional por récord ya cumplido y aún pendiente de goce, se inicie a
partir del día siguiente de vencido el descanso post-natal a que se refieren
los artículos precedentes. Tal voluntad la deberá comunicar al empleador
con una anticipación no menor de quince (15) días calendario al inicio del
goce vacacional.
En el caso del padre, el trabajador peticionario que haga uso de la licencia
de paternidad tendrá derecho a hacer uso de su descanso vacacional
pendiente de goce, a partir del día siguiente de vencida la licencia de
paternidad. La voluntad de gozar del descanso vacacional deberá ser
comunicada al empleador con una anticipación no menor de quince (15)
días calendario a la fecha probable de parto de la madre.
GUÍA SOBRE EL DESCANSO VACACIONAL 12

9. Infracciones
El incumplimiento de las disposiciones relacionadas con el descanso
vacacional y otros descansos, licencias, permisos y el tiempo de trabajo en
general, constituye infracción muy grave en materia de relaciones laborales,
de conformidad con lo establecido por el artículo 25.6 del Decreto
Supremo N 019-2006-TR.
10. Marco normativo vinculado
Decreto Legislativo N 713 Consolidan la legislación sobre descansos
remunerados de los trabajadores sujetos al régimen laboral de la actividad privada.
Decreto Legislativo N 1405, Decreto Legislativo que establece regulaciones para
que el disfrute del descanso vacacional remunerado favorezca la conciliación de la
vida laboral y familiar.
Decreto Supremo N 012-92-TR, Aprueban el Reglamento del Decreto Legislativo
N 713 sobre los descansos remunerados de los trabajadores sujetos al régimen
laboral de la actividad privada.
Decreto Supremo N 002-2019-TR, Decreto Supremo que aprueba el Reglamento
del Decreto Legislativo N 1405, Decreto Legislativo que establece regulaciones
para que el disfrute del descanso vacacional remunerado favorezca la conciliación
de la vida laboral y familiar, para el sector privado.
Ley N 26644, Precisan el goce del derecho de descanso pre-natal y post-natal de
la trabajadora gestante.
Decreto Supremo N 005-2011-TR, Decreto Supremo que Reglamenta la Ley N
26644, Ley que precisa el goce del descanso pre natal y post natal de la
trabajadora gestante.
Ley N 29409, Ley que concede el derecho de licencia por paternidad a los
trabajadores de la actividad pública y privada.
GUÍA SOBRE EL DESCANSO VACACIONAL 13

Dirección: Av. Salaverry 655, Jesús María
Teléfono: 630 60 00
/mtpe
Síguenos en: