Código: S5.3.P3
Nómina del Personal
Versión: 01
Procedimiento
Fecha: 27/12/2023
Nómina del Personal
Versión Fecha Puntos Modificados
01 5/12/2023 Se actualiza integralmente el procedimiento para consolidar las
disposiciones de pago de remuneraciones, declaración y pago de impuestos
PDT PLAME, AFP, liquidaciones de beneficios sociales, entre otros, antes
definidas en procedimientos independientes.
Áreas Responsables Nombres y Cargos
Elaborado: Marlene Baéz Mendoza
Especialista en Administración
Oficina de Gestión Humana de Personal
Revisado:
Raquel Mendoza Torres
Jefe de Oficina de Gestión Humana
Oficina de Gestión Humana
Miguel Tito Ascue
Jefe de la Oficina de Planeamiento y
Homologado:
Mejora Continua
Oficina de Planeamiento y
Deymer Barturén Huamán
Mejora Continua
Especialista en Calidad y Mejora de
Procesos
Aprobado:
Antonio Montenegro Criado
Gerente General
Gerencia General
Este documento es propiedad de Activos Mineros S.A.C. Queda prohibida su reproducción sin su autorización escrita.
Es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico emitido por Activos Mineros S.A.C. Es responsabilidad
del usuario asegurarse que corresponde a la versión vigente publicada en la red interna y/o página web institucional.

Código: S5.3.P3
Nómina del Personal
Versión: 01
Procedimiento
Fecha: 27/12/2023
I. OBJETIVO
Establecer el procedimiento para la elaboración, aprobación y validación del progreso de pago de
la planilla de remuneraciones, así como de las nóminas especiales, la Declaración y Pago de AFP
y de impuestos mensuales y el pago de la Liquidación de Beneficios Sociales del personal de
Activos Mineros S.A.C. (en adelante AMSAC).
II. ALCANCE
Es para beneficio de todos los trabajadores de AMSAC, amparados por las disposiciones legales
vigentes.
El presente procedimiento es de cumplimiento obligatorio por parte del personal de la Oficina de
Gestión Humana.
En pago de remuneraciones: Abarca desde la elaboración, aprobación y validación del proceso
de pago de la planilla de remuneraciones del personal de AMSAC
En nóminas especiales: Abarca desde la revisión de la información para calcular montos y
proceder con el pago de las vacaciones, CTS, bonos, prestamos entre otros.
En AFP: Abarca la afiliación, la declaración, pago, y el retiro parcial o total de la AFP.
En pago de impuestos PDT PLAME: Abarca desde la información consignada en el Registro
de Información Laboral (T-Registro) hasta la declaración y pago de los impuestos mensuales
exigidos por SUNAT.
En Liquidación de Beneficios Sociales: Abarca desde la revisión de la información para calcular
montos y elaborar la liquidación hasta el archivo de copias de documentos que se entregan al
personal cesante en su legajo personal.
III. DOCUMENTOS DE REFERENCIA
En general:
- Directiva Corporativa de Gestión Empresarial de FONAFE.
- Reglamento Interno de Trabajo (RIT).
- D.S. N 001-96-TR Reglamento de la Ley de Fomento al Empleo.
- Texto Único Ordenado del D. Legislativo. N 728, D.S. N 003-97-TR Ley de Productividad y
Competitividad Laboral.
Pago de remuneraciones:
- Ley N 28518 Ley sobre Modalidades Laborales.
- D.S. N 001-98-TR Normas reglamentarias relativas a la obligación de los empleadores a llevar
planillas de pago
- D.S. N003-2010-TR Que modifica el D.S. N 001-98-TR Que establece normas reglamentarias
relativas a la obligación de los empleadores de llevar planillas de pago.
- D.S. N 011-98-TR Ampliación de pago para la adecuación de planilla de pago autorizado a lo
dispuesto en el Decreto Supremo.
- Procedimiento S5.3.1.P4 Control de Asistencia y Permanencia de Personal
Nóminas especiales:
- Texto Único Ordenado de la Ley de Compensación por Tiempo de Servicios (Decreto Supremo
N 001 -97-TR) y sus modificatorias.
- Reglamento de la Ley de Compensación por Tiempo de Servicios (Decreto Supremo N 00497-
TR) y sus modificatorias.
Página: 2 de 16

Código: S5.3.P3
Nómina del Personal
Versión: 01
Procedimiento
Fecha: 27/12/2023
AFP:
- Texto Único Ordenado de la Ley del Sistema Privado de Pensiones (DS 054-97-EF).
- Ley N 30425 Ley que modifica el Texto Único Ordenado de la Ley del Sistema Privado de
Administración de Fondos de Pensiones, que amplía la vigencia del Régimen Especial de
Jubilación Anticipada.
Pago de impuestos PDT PLAME:
- Decreto Legislativo N 774 Ley del Impuesto a la Renta, su T.U.O. aprobado mediante Decreto
Supremo N 179-2004-EF, su reglamento aprobado mediante Decreto Supremo N 122-94-EF,
y sus respectivas modificaciones.
- Decreto Supremo N 018-2007-TR Establecen disposiciones relativas al uso del documento
denominado "Planilla Electrónica".
- Decreto Supremo N 015-2010-TR Modifican Decreto Supremo N. 018-2007-TR, mediante el
cual se establecen disposiciones relativas al uso del documento denominado "Planilla
Electrónica".
- Decreto Supremo N 008-2011-TR Aprueban Normas de Adecuación al T-REGISTRO y
PLAME.
- Resolución Ministerial N 121-2011-TR Aprueban la información de la planilla electrónica, las
tablas paramétricas, la estructura de los archivos de importación y se dictan medidas
complementarias, y sus normas modificatorias.
Liquidación de beneficios sociales:
- Procedimiento de Desvinculación de Personal.
IV. VIGENCIA
Este procedimiento entrará en vigencia a partir del primer día hábil después de la fecha de
aprobación derogándose su precedente Versión 00 de fecha 27.dic.2018.
V. CONTENIDO
1. DEFINICIONES / CONSIDERACIONES
1.1. Aportaciones a la AFP: El Sistema Privado de Administración de Fondos de Pensiones
(SPP) está conformado por las Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones (AFP), las
cuales administran los fondos de pensiones bajo la modalidad de cuentas individuales de
capitalización y otorgan obligatoriamente a sus afiliados las prestaciones de jubilación,
invalidez, sobrevivencia y gastos de sepelio.
1.2. Superintendencia Nacional de Aduanas y Administración Tributaria (SUNAT): Es un
organismo técnico especializado adscrito al Ministerio de Economía y Finanzas, que tiene,
entre otras, la función de administrar, recaudar y fiscalizar los tributos internos del Gobierno
Nacional, con excepción de las municipales, así como las aportaciones al Seguro Social de
Salud (ESSALUD) y a la Oficina de Normalización Previsional (ONP), y otros cuya recaudación
se le encargue de acuerdo a ley.
1.3. T Registro: Es el registro de información laboral de los empleadores, trabajadores,
pensionistas, prestadores de servicios, personal en formación modalidad formativa laboral y
otros (practicantes), personal de terceros y derechohabientes. Comprende información laboral,
de seguridad social y otros datos sobre el tipo de ingresos de los sujetos registrados.
Contiene información de:
- Trabajador: remuneraciones e ingresos devengados y/o pagados, datos de la jornada
laboral, descuentos, tributos, aportes y contribuciones.
- Personal de Servicios: el monto pagado y datos del comprobante electrónico.
- Personal en Formación: el monto pagado de la subvención económica.
Página: 3 de 16

Código: S5.3.P3
Nómina del Personal
Versión: 01
Procedimiento
Fecha: 27/12/2023
1.4. Planilla Mensual de Pagos (PLAME): Es el componente de la planilla electrónica que se
elabora a partir del T- REGISTRO, y que se debe presentar mensualmente de acuerdo con el
cronograma que establece la SUNAT. La PLAME contiene la siguiente información mensual,
según la categoría del prestador:
- Trabajador: Las remuneraciones e ingresos devengados y/o pagados, así como datos de
la jornada laboral, descuentos, tributos, aportes y contribuciones.
- Pensionista: Los ingresos devengados y/o pagados, descuentos, tributos, aportes y
contribuciones.
- Prestador de servicio con rentas de cuarta categoría (PS 4ta categoría): el monto pagado
por el servicio, así como los datos del comprobante.
- Personal en formación: el monto pagado de la subvención económica o estipendio.
- Personal de terceros: base de cálculo del aporte al Seguro Complementario de Trabajo de
Riesgo (SCTR) a cargo de ESSALUD, la tasa y el aporte al SCTR contratado con EsSalud.
El detalle de la información del PLAME por cada categoría se encuentra en el Anexo 1 aprobado
por la R.M. N 121-2011-TR y norma modificatoria.
1.5. PDT Planilla Electrónica PLAME: Es el medio informático aprobado por la SUNAT para
cumplir con la presentación de la PLAME y con la declaración de las obligaciones que se
generen a partir del mes de noviembre de 2011 a través del Formulario Virtual N 0601, y que
deben ser presentadas y efectuar el pago que corresponda, por los siguientes conceptos:
- PLAME, la que debe contener la información establecida en la R.M. N 121-2011-TR
- Retenciones del Impuesto a la Renta de cuarta y quinta categoría.
- Información de los sujetos perceptores de rentas de cuarta categoría pagadas aún cuando
AMSAC no tenga la obligación de efectuar retenciones por dichas rentas.
- Contribuciones al EsSalud, respecto de las remuneraciones que correspondan a los
trabajadores.
- Contribuciones a la ONP bajo el régimen del Decreto Ley N 19990
1.6. Conceptos a declarar y pagar: Los conceptos que se declaran y pagan mediante el PLAME
son:
- Retenciones de rentas de cuarta categoría
- Retenciones de rentas de quinta categoría
- Contribuciones a ESSALUD como asegurados regulares
- Contribuciones a la ONP bajo el régimen del Decreto Ley N 19990
1.7. Compensación por tiempo de trabajo (CTS): Tiene como propósito fundamental prever el
riesgo que origina el cese de una relación laboral y la consecuente pérdida de ingresos en la
vida de una persona y su familia.
Este beneficio social es depositado por el empleador en la primera quincena de los meses de
mayo y noviembre de cada año, respectivamente.
La compensación por tiempo de servicios se devenga desde el primer mes de iniciado el
vínculo laboral; cumplido este requisito toda fracción laborada dentro del mes se computa por
treintavos.
1.8. Liquidación de Beneficios Sociales: Es el documento en el que se plasma las prestaciones
sociales y otros beneficios económicos, derivados de la relación laboral a que tiene derecho
el trabajador, una vez que ha terminado el contrato de trabajo por cualquier causa,
garantizando que los conceptos y cálculos de pago sean correctos según tabla, fórmulas y
normas orientadas para este procedimiento.
1.9. Nóminas Especiales: Se refiere al tratamiento de las Vacaciones, CTS, bonos, préstamos
entre otros.
Página: 4 de 16

Código: S5.3.P3
Nómina del Personal
Versión: 01
Procedimiento
Fecha: 27/12/2023
1.10. Asegurados obligatorios: Son los trabajadores que ingresen a laborar en AMSAC, es decir
los trabajadores dependientes que desempeñen sus labores cualquiera sea la naturaleza del
trabajo que desarrollen.
Cuando un trabajador no afiliado al SPP ingresa a laborar a AMSAC, se le debe afiliar
obligatoriamente a la AFP, salvo que expresamente y por escrito en un plazo improrrogable
de 10 días naturales manifieste su deseo de permanecer o incorporarse al Sistema Nacional
de Pensiones (SNP).
1.11. Remuneraciones asegurables: Se consideran remuneraciones asegurables las que son
computables para efectos del cálculo de la CTS, inclusive los subsidios de carácter temporal
que perciba el trabajador, cualquiera sea su naturaleza, las mismas que se encuentran afectos
a los aportes al SPP.
Asimismo, se incluirán las gratificaciones que se otorguen en periodos regulares y estables en
el tiempo y deben incluirse junto con las remuneraciones mensuales, en la planilla de pago de
aportes previsionales de dichos periodos.
Los reintegros de remuneraciones están afectos al pago de aportaciones solo cuando el
trabajador haya estado afiliado a una AFP durante el período al que correspondan dichos
reintegros y éstos serán declarados como parte de la remuneración asegurable del mes en
que se paguen. Los aportes por tales reintegros no generan intereses moratorios.
1.12. Base imponible y aportes
Los aportes obligatorios y voluntarios de los trabajadores dependientes son declarados,
retenidos y pagados por AMSAC a la AFP a la que se encuentre afiliado el trabajador.
El aporte comprende:
- El 10% de la remuneración asegurable.
- Un porcentaje de la remuneración asegurable (determinado por cada AFP), que está
destinado a financiar las prestaciones de invalidez, sobrevivencia y gastos de sepelio.
- Los montos y/o porcentajes sobre la remuneración asegurable que cobren las AFP como
retribución por los servicios que prestan, que pueden ser Comisión sobre la remuneración
(flujo) o Comisión sobre saldo, los cuales son elegidos por el trabajador.
Página: 5 de 16

Código: S5.3.P3
Nómina del Personal
Versión: 01
Procedimiento
Fecha: 27/12/2023
2. DESCRIPCIÓN
2.1 Disposiciones Generales
El Jefe de Oficina de Gestión Humana, como dueño del proceso, es responsable de que el
proceso de nómina del personal cumpla los plazos y las disposiciones previstas en la
normativa laboral y tributaria aplicable y en el presente procedimiento.
2.2 AFP
a) El Especialista en Administración de Personal es el responsable de calcular las
aportaciones de los trabajadores de AMSAC, de la elaboración del archivo a ser exportado
a la AFPNet y su respectiva validación de la información a registrarse.
b) El Especialista de Tesorería habilita los fondos de transferencia a la AFP.
2.3 Pago de remuneraciones:
a) El Especialista en Administración de Personal es el responsable de que la elaboración de
la planilla de remuneraciones de empleados y practicantes cumpla los plazos y las
disposiciones previstas en la normativa laboral y tributaria aplicable y en el presente
procedimiento.
b) La gestión de la planilla de remuneraciones se ejecuta a través del ERP SPRING Módulo
de Planillas, en las que se ejecutan los siguientes procesos:
Planilla de Quincena de Empleados: Cálculo del 35% de la remuneración mensual de
cada empleado, que se procesa previa validación por las áreas respectivas (Contabilidad
y Tesorería).
Planilla Mensual de Empleados: Cálculo de la remuneración del trabajador, deduciendo
los descuentos establecidos por ley (AFP, SNP, impuesto a la renta de 5ta. categoría, entre
otros), por razones administrativas o por mandato judicial.
Planilla Mensual de Practicantes: Subvención mensual de los practicantes profesionales
y preprofesionales que cuentan con convenio vigente en AMSAC.
c) Para el cálculo de la planilla de remuneraciones, el Especialista de Administración de
Personal utiliza la información registrada en los reportes de asistencia de personal
(Plataforma de Asistencia Virtual), reporte de descanso y turnos de trabajo (Roster Digital),
reporte de descansos médicos, sanciones y registro de ausentismo laboral.
2.4 Pago de impuestos PDT PLAME:
a) El Especialista en Administración de Personal es el responsable de que el proceso de
determinación de los tributos y aportaciones derivados del PLAME cumpla los plazos y las
disposiciones previstas en la normativa tributaria aplicable.
b) El Jefe de Tesorería es el responsable del pago de tributos dentro del plazo máximo
establecido en el cronograma de pagos aprobado por SUNAT.
c) El Especialista en Administración de Personal emite la Planilla de Remuneraciones en el
ERP Módulo de Nóminas y Liquidaciones y realiza la emisión del PDT PLAME (Planilla
Electrónica Mensual), el cálculo por impuesto a la renta de cuarta y quinta categoría,
ESSALUD y ONP.
d) El Especialista en Administración de Personal ha sido designado por la Oficina de Gestión
Humana para el uso de la Clave SOL para el registro de información de los trabajadores,
practicantes y prestadores de servicios de Renta de Cuarta Categoría.
Página: 6 de 16

Código: S5.3.P3
Nómina del Personal
Versión: 01
Procedimiento
Fecha: 27/12/2023
e) La presentación del PDT PLAME se realizará de acuerdo al cronograma de vencimientos
mensuales de las obligaciones tributarias aprobado por SUNAT cada año. En el caso de
AMSAC, le corresponde la fecha designada por el último digito de N de RUC 1, de ser el
caso, se considerará, la fecha del estado del buen contribuyente.
2.5 Liquidación de beneficios sociales:
a) El cálculo de la liquidación de los beneficios sociales de un trabajador se realiza en el
Módulo de Planillas del ERP SPRING, en el proceso de control de liquidaciones, que
permite el registro y emisión de la hoja de cálculo de la liquidación, que es el documento
que contiene el detalle de los beneficios sociales que le corresponden a cada trabajador
(remuneración, compensación por el tiempo de servicios (CTS), gratificaciones,
vacaciones, descuentos de ley y aportaciones)
b) Previo al pago de la liquidación de los beneficios sociales a los trabajadores de AMSAC,
se requiere de manera obligatoria el documento que acredite la desvinculación del
personal: el cargo de la carta de respuesta a la renuncia voluntaria o el cargo de la carta
de despido o cese, de acuerdo a lo establecido en el procedimiento de Desvinculación de
Personal.
3. PROCEDIMIENTOS
3.1. AFILACIÓN, DECLARACIÓN, PAGO Y RETIRO DE AFP
3.1.1. AFILIACIÓN A LA AFP
En caso un trabajador nuevo no esté afiliado a una AFP, AMSAC le brindará la orientación
sobre los beneficios de las AFP y las facilidades necesarias para su afiliación mediante
AFPnet, herramienta que la Asociación de AFP ofrece a los empleadores para
preparar, declarar y pagar las planillas de los aportes previsiones de los
trabajadores a todas las AFP, vía internet. También puede efectuarse mediante
correo electrónico a la AFP.
La afiliación del trabajador se perfecciona con la suscripción del contrato de afiliación a una
AFP. Luego de suscrito dicho contrato, la AFP otorga el Código Único de Identificación SPP
(CUSPP), a partir del cual se generan los derechos y obligaciones de los afiliados. Este código
se mantendrá durante la vida del trabajador, independientemente de los traspasos de AFP que
realice.
Ejecutor Actividad
Afiliación mediante AFPNet
Especialista 1. Descarga el archivo de Afiliaciones desde el portal web de la AFP
de correspondiente.
Administración 2. Registra los datos del trabajador nuevo en el archivo de Afiliaciones,
de Personal completando los campos: número de documento de identidad, nombres y
apellidos, fecha de nacimiento del afiliado, etc.
3. Remite el archivo de Afiliaciones vía AFPnet.
AFP 4. Realiza la afiliación del trabajador nuevo a la AFP.
5. Gestiona la suscripción del contrato de afiliación a la AFP con el trabajador
nuevo.
3.1.2. DECLARACIÓN Y PAGO DE AFP AFP NET
La declaración de retención y pago de AFP se realiza dentro de los cinco (5) días hábiles del
mes siguiente a aquel en que se devengaron las remuneraciones afectas, utilizando el portal
web de AFPnet.
Página: 7 de 16

Código: S5.3.P3
Nómina del Personal
Versión: 01
Procedimiento
Fecha: 27/12/2023
La AFPnet genera automáticamente todas las planillas de AFP necesarias, colocando a cada
trabajador donde corresponde sin que el empleador tenga necesidad de especificar la AFP ni
los porcentajes, intereses u otros parámetros.
Ejecutor Actividad
Especialista 1. Preparar un archivo Excel o TXT con los datos mínimos de sus
de trabajadores afiliados.
Administración 2. Cargar el archivo Excel o de texto en el portal de AFPnet, el cual valida la
de Personal información, genera las planillas de AFP, colocando automáticamente a
cada trabajador en la AFP que corresponde y calculando los aportes.
3. Envíar las planillas de AFP en el portal de AFPnet, hasta el quinto día hábil
del mes de pago.
Este envío es la declaración de los aportes previsionales, sin pago.
En caso las planillas de AFP sean enviadas oportunamente, estarán
afectas a intereses reducidos durante los 30 días hábiles siguientes.
4. Realizar el pago de las planillas de todas las AFP, en forma inmediata, con
cargo a una cuenta bancaria que indique el área de Tesorería.
AMSAC tiene registradas las cuentas bancarias en el sistema de AFPnet.
Jefe de 5. Verificar mensualmente que la declaración y el pago de AFP se efectúe
Oficina de cumpliendo los plazos y procedimientos establecidos.
Gestión 6. De corresponder, informar inmediatamente a la Gerencia de
Humana Administración y Finanzas el incumplimiento de los plazos y
procedimientos establecidos para la declaración y el pago de AFP.
3.2. RETIRO PARCIAL O TOTAL DE HASTA 95.5% DEL FONDO DE PENSIONES AFP
De acuerdo a la Ley N 30425 los trabajadores que tengan las siguientes condiciones pueden
acogerse al Retiro de hasta el 95.5% de su fondo previsional:
- Tener 65 años o más edad
- Que accedan a la jubilación anticipada (JA)
El trabajador que solicite el retiro de fondos previsionales, cumpliendo con estas condiciones,
ejecuta dicha decisión de la siguiente manera:
- Retiro Parcial, en un porcentaje menor al 95,5% del saldo de su Cuenta Individual de
Capitalización (CIC), en cuyo caso el afiliado mantiene su condición de pensionista.
- Retiro Total, del 95,5% del saldo de su CIC, en cuyo caso el afiliado ya no mantiene la
condición de pensionista. La AFP transfiere directamente el 4,5% restante a EsSalud.
Cuando el trabajador se acoge a esta norma, ya no se le efectúa la retención de AFP y
por lo tanto se le declara sin importe.
Ejecutor Actividad
Trabajador 1. Acudir a su AFP para que le brinden asesoría integral sobre las opciones
interesado disponibles de retiro parcial o total del saldo de su CIC para que pueda
tomar una decisión informada.
2. Suscribir el formato de decisión de opción de retiro y/o pensión, de su
respectiva AFP.
3. Comunicar a la Oficina de Gestión Humana mediante carta que se acogió
a una opción de retiro parcial o total del saldo de su CIC, de acuerdo a la
Ley N 30425, adjuntando el formato de decisión de opción de retiro y/o
pensión, de su respectiva AFP.
Especialista 4. Considerar la carta del trabajador interesado en la elaboración de las
de planillas de AFP.
Administración 5. Archivar la carta del trabajador interesado en la que comunica que se
de Personal acogió a una opción de retiro parcial o total del saldo de su CIC y el formato
de decisión de opción de retiro y/o pensión, de su respectiva AFP, en el
legajo personal correspondiente.
Página: 8 de 16

Código: S5.3.P3
Nómina del Personal
Versión: 01
Procedimiento
Fecha: 27/12/2023
3.3. PLANILLA DE REMUNERACIONES
3.3.1. Planilla de Quincena de Empleados:
Ejecutor Actividad
1. Registrar en el ERP Spring Módulo de Planilla los ingresos de
personal realizados durante los 07 primeros días del mes.
Especialista de 2. Generar el proceso de Quincena considerando el 35% de la
Administración de remuneración base de los trabajadores incluidos en este proceso.
Personal
3. Realizar cambio de % de pago de Quincena en el caso de retenciones
judiciales u otros descuentos.
Jefe de Oficina 4. Aprobar la planilla de Quincena de empleados
de Gestión
Humana
5. Generar la obligación de pago de la Planilla de Quincena, en el
Módulo de Planillas del ERP Spring para que el área de tesorería
Especialista de pueda efectuar el pago.
Administración de
Personal 6. Generar los archivos TXT que contiene las cuentas bancarias y el
importe neto a pagar a cada trabajador.
7. Validar las obligaciones generadas en el Módulo de Cuentas por
Especialista en
Pagar
Control Previo
8. Validar el archivo TXT en la plataforma de la entidad bancaria para
validar los montos y cuentas bancarias del personal.
Especialista de
Tesorería
9. Habilitar los fondos para el pago de quincena.
10. Revisar lo validado por el Especialista de Tesorería.
Jefe de Tesorería
Especialista de 11. Realizar la transferencia bancaria a la cuenta de los trabajadores.
Tesorería
Página: 9 de 16

Código: S5.3.P3
Nómina del Personal
Versión: 01
Procedimiento
Fecha: 27/12/2023
3.3.2. Planilla Mensual de Empleados y Practicantes:
Ejecutor Actividad
1. Informar y registrar su información sobre las ausencias por cualquier motivo,
Trabajador
las cuales se registran y aprueban en el registro de asistencia virtual.
2. Registrar en la herramienta Roster Digital la programación de la jornada
laboral de los empleados o practicantes de cada base operativa, según
aplique, de acuerdo a su programación.
3. Revisar los registros de los trabajadores referida al movimiento de personal
en la plataforma Visual Asist.
4. Revisar la información registrada en la herramienta Roster Digital que se
actualiza mensualmente para los empleados o practicantes de Bases
Operativas, según aplique.
Especialista de
5. Registrar en el ERP Spring Módulo de Planilla los movimientos del personal
Administración de
realizados durante el mes de proceso.
Personal
6. Verificar que los datos registrados en el Módulo de Planillas coincidan con los
ingresados (ver Anexo N 1 para empleados y Anexo N 2 para practicantes).
7. Solo aplica a empleados:
Generar los cálculos por deducciones de ley (Impuesto a la Renta de 5ta
categoría, AFP, ONP, etc.) y aportaciones (ESSALUD), retenciones
judiciales, descuentos de cuotas de préstamos personales y otros.
8. Realizar el proceso de la planilla de empleados o practicantes en el módulo
de Planillas del ERP Spring.
Jefe de Oficina de 9. Aprobar la planilla de los empleados o practicantes.
Gestión Humana
10. Realizar si fuera requerido el reproceso de la planilla de empleados o
practicantes con las modificaciones que se generen.
Especialista en
11. Realizar el cierre del periodo de la planilla, lo que significa que no se
Administración de
realizarán modificaciones.
Personal
12. Generar el voucher contable para la planilla de empleados o practicantes, con
la asignación de cuentas contables y se envía al Módulo de Contabilidad.
13. Validar el voucher contable generado desde el Módulo de Planillas y de estar
Especialista en
conforme, lo aprueba para que el Especialista de Administración de Personal
Control Previo
genere la obligación al pago.
14. Aprobar el voucher de planilla que está registrado en el Módulo de
Contador
Contabilidad, a fin de proceder al pago.
15. Generar la obligación de pago de la Planilla de Empleados o practicantes en
Especialista en el Módulo de Planillas del ERP Spring para que el área de tesorería pueda
Administración de efectuar el pago.
Personal 16. Generar los archivos TXT que contiene las cuentas bancarias y el importe
neto a pagar a cada trabajador.
17. Validar el archivo TXT en la plataforma de la entidad bancaria para confirmar
Especialista de
los montos y cuentas bancarias de los trabajadores o practicantes.
Tesorería
18. Habilitar los fondos para el pago de planillas.
Jefe de Tesorería 19. Revisar lo validado por el Especialista de Tesorería.
Especialista de 20. Realizar la transferencia bancaria a la cuenta de los trabajadores o
Tesorería practicantes.
Solo aplica a empleados:
21. Generar las boletas de remuneraciones de los trabajadores del Módulo de
Planillas del Spring en archivos pdf.
Especialista en Solo aplica a empleados:
Administración de 22. Cargar las boletas de remuneraciones de los trabajadores en el Sistema de
Personal Envío Rápido eSigTek.
Solo aplica a empleados:
23. Enviar a través del Sistema de Envío Rápido eSigTek a los correos
electrónicos de los trabajadores incluidos en el proceso del mes.
Página: 10 de 16

Código: S5.3.P3
Nómina del Personal
Versión: 01
Procedimiento
Fecha: 27/12/2023
Solo aplica a empleados:
Trabajador 24. Recepcionar, firmar y descargar de la plataforma Sistema de Envío Rápido
eSigTek la Boleta de remuneraciones.
3.4. NÓMINAS ESPECIALES
Ejecutor Actividad
1. Procesar las nóminas especiales (Vacaciones, Gratificaciones, CTS,
bonos, préstamos, entre otros).
2. Analizar, revisar y validar que la información y los cálculos son
correctos.
Especialista de
3. Generar los archivos TXT de pago por banco.
Administración de
Personal
4. Registrar en el portal de las entidades bancarias los archivos TXT de
pago de planilla.
5. Modificar de forma sincroniza datos que serán actualizados en el
PDT, excepto los que son tomados del T-REGISTRO.
3.5. PAGO DE IMPUESTOS PDT - PLAME
Ejecutor Actividad
Módulo Empleador del PDT PLAME
1. Acceder al Módulo Empleador del PDT PLAME. con la Clave SOL.
2. Actualizar los parámetros del PDT Planilla Electrónica PLAME,
Formulario Virtual N 0601.
Especialista en 3. Validar a AMSAC como inscrito en el T-REGISTRO, descargando los
Administración de datos del empleador.
Personal 4. Actualizar los conceptos remunerativos, ingresos (ganancias) y
descuentos en la sección Mantenimiento de Conceptos.
5. Modificar de forma sincronizada los datos que serán actualizados en
el PDT, excepto los que son tomados del T-REGISTRO.
Declaración Jurada del PLAME
6. Acceder al Módulo Declaración Jurada del PLAME, con la Clave SOL
7. Elaborar las declaraciones juradas PLAME con información del T-
REGISTRO o importando el archivo desde la misma fuente.
8. Registrar la información del personal en formación.
Los prestadores de servicios se registran directamente en el PDT.
9. Importar y validar la información del módulo de Planillas del ERP
Especialista en
Spring.
Administración de
10. Determinar la deuda tributaria del periodo.
Personal
11. Emitir los reportes del PDT y los envia al Especialista de Control
Previo 2 días antes de la fecha de vencimiento de las obligaciones
tributarias correspondientes al último digito de RUC N 1
12. Generar el archivo de envío a SUNAT
13. Registrar las obligaciones de impuestos en el módulo de cuentas por
pagar del SPRING.
Jefe de Oficina de 14. Supervisar el cumplimiento de los plazos establecidos en
Gestión Humana coordinación con el área de Contabilidad y Tesorería.
15. Revisar y validar los Reportes del PDT para confirmar que la
Especialista de
obligación de pago de tributos se haya generado correctamente en el
Control Previo
módulo contable.
16. Aprobar los reportes del PDT para confirmar que la obligación de
Contador pago de tributos se haya generado correctamente en el módulo
contable.
Especialista en 17. Habilitar los fondos para el pago de impuestos PLAME cuando la
Tesorería declaración jurada no registre inconsistencia alguna.
Página: 11 de 16

Código: S5.3.P3
Nómina del Personal
Versión: 01
Procedimiento
Fecha: 27/12/2023
18. Proceder con la declaración y pago de impuestos PLAME utilizando
la Clave SOL (Operaciones en Línea de la SUNAT) asegurando de
que se efectué dentro del plazo máximo establecido en el cronograma
Jefe de Tesorería
de pagos aprobado por SUNAT.
19. Enviar la constancia de pago al Especialista en Administración de
Personal.
3.6. LIQUIDACIÓN DE BENEFICIOS SOCIALES
Ejecutor Actividad
1. Recibir el documento que acredite la desvinculación del personal (ver
2.5 b).
Especialista de
2. Confirmar la fecha del último día de trabajo que le servirá para
Administración de
calcular el pago y/o deducciones por los conceptos fijados por ley.
Personal
3. Elaborar el proyecto de Liquidación de Beneficios Sociales en el
Módulo de Planillas del ERP SPRING.
Jefe de Oficina 4. Revisar el proyecto de Liquidación de Beneficios Sociales.
de Gestión Si tuviera observaciones, las comunica al Especialista de
Humana Administración de Personal para que su corrección.
Especialista de 5. Emitir la Liquidación de Beneficios Sociales y consignar su VB,
Administración de previa verificación del cumplimiento de la entrega y recepción de
Personal cargo.
Especialista de 6. Generar el comprobante (voucher) contable previa conciliación con
Administración de las cuentas contables.
Personal
7. Revisar la liquidación generada en el Módulo de Contabilidad del ERP
SPRING.
Especialista en 8. De estar conforme, autorizar y aprobar el comprobante (voucher)
Contabilidad contable y comunicar al Especialista de Administración de Personal.
Si tuviera observaciones, comunicar al Especialista de Administración
de Personal para su corrección.
Especialista de 9. Generar las obligaciones correspondientes a la Liquidación de
Administración de Beneficios Sociales y comunicar al Especialista de Tesorería,
Personal enviándole los documentos que justifican el cese laboral.
10. Aprobar la obligación de la Liquidación de Beneficios Sociales.
11. Desembolsar el dinero mediante transferencia a favor del ex
Especialista de trabajador por el importe a pagar de la Liquidación de Beneficios
Tesorería Sociales y lo envía al Especialista de Administración de Personal.
12. Archivar el cargo de la Liquidación de Beneficios Sociales aprobado
y autorizado, y del respectivo comprobante (voucher) de pago, en el
legajo personal correspondiente.
Página: 12 de 16

Código: S5.3.P3
Nómina del Personal
Versión: 01
Procedimiento
Fecha: 27/12/2023
4. ALCANCES FUNCIONALES
4.1. Gerente General
- Aprobar el presente procedimiento.
4.2. Jefe de Oficina de Gestión Humana
- Conducir el proceso de Nómina de personal, cumpliendo los plazos y las disposiciones
previstas en la normativa legal aplicable y el presente procedimiento.
- Velar por el cumplimiento del presente procedimiento.
- Velar porque el procedimiento se mantenga vigente, siendo responsable de
realizar revisiones y actualizaciones periódicas, así como de la difusión y
conocimiento del mismo por parte del equipo de trabajo y áreas vinculadas.
Aprobar las Aportaciones mensuales de la AFP.
- Aprobar las planillas de remuneraciones.
- Visar la liquidación de beneficios sociales.
4.3. Especialista de Administración de Personal
- Efectuar el pago de las planillas y generar los archivos de pago, los vouchers contables y
la obligación de pago asi como de enviar las boletas virtuales de remuneraciones.
- Elaborar y validar la información a registrarse en la AFPNet, así como realizar la
presentación y pago de las AFP en forma mensual.
- Realizar las comunicaciones a la AFP de cambios en el sistema pensionario del trabajador.
- Generar el cálculo de las Aportaciones de la AFP de los trabajadores y de la Liquidación
de los Beneficios Sociales.
- Validar los datos de AMSAC como empleador inscrito en el T REGISTRO.
- Elaborar las declaraciones juradas y generar los reportes del PDT PLAME.
- Generar el archivo personalizado de envio a SUNAT.
- Emitir los documentos del término del vinculo laboral.
- Realizar la entrega de los beneficios sociales al trabajador.
4.4. Especialista en Control Previo
- Validar los vouchers contables y los reportes del PDT PLAME.
4.5. Contador
- Aprobar los vouchers contables y los reportes del PDT PLAME.
4.6. Especialista en Tesorería
- Habilitar los fondos para el pago de planillas, de impuestos y validar los archivos de pago
- Habilitación de fondos para el pago mediante transferencia a la AFP y gestionar la
transferencia para el pago de la liquidación de beneficios sociales.
4.7. Jefe de Tesorería
- Conducir el proceso de pago de planillas de personal y de impuestos.
5. REGISTROS / ANEXOS
- Módulo de Planillas del ERP Spring: El Manual para el registro de información para el
proceso de planillas se ubica en el siguiente link: https://amsacpe-
my.sharepoint.com/:f:/r/personal/marlene_baez_amsac_pe/Documents/Ma
nual%20Planilla%20ERP%20Spring?csf=1&web=1&e=UlPsLj
- Sistema de Envío Virtual de Boletas de Remuneraciones: https://amsac.ecotek.pe/
- Acceso al Roster Digital http://roster.amsac.pe/amsac/
- Anexo N 1 Conceptos a ingresar al Módulo de Planillas de Empleados.
Página: 13 de 16

Código: S5.3.P3
Nómina del Personal
Versión: 01
Procedimiento
Fecha: 27/12/2023
- Anexo N 2 Conceptos a ingresar al Módulo de Planillas de Practicantes.
- Modelo de Carta en que se comunica decisión de retiro parcial o total del saldo de la
CIC.
- Declaración y Pago de AFP.
- Liquidación y Pago de Beneficios Sociales
Los reportes que genera del PDT son los siguientes:
Trabajadores
R01 Trabajadores Datos de ingresos, tributos y aportes.
R02 - Trabajadores - Tipos de ingreso.
R03 - Trabajadores - Base de cálculo, Tributos y aportes.
R04 - Trabajadores Tributos y aportes a cargo del trabajador.
R05 - Trabajadores Tributos y aportes a cargo del empleador.
R06 - Trabajadores - Jornada Laboral.
R07 - Trabajadores Motivos de Suspensión de Labores.
R08 Información por Trabajador (contiene datos de una Boleta de Pago).
R15 Determinación de la deuda.
Pensionistas
R10 - Pensionistas - Datos de Ingresos, Tributos y aportes.
R11 - Pensionistas Bases de cálculo de tributos y aportes.
Otros prestadores
R12 - Rentas de Cuarta Categoría Comprobantes.
R13 - Personal de Terceros - Base de Cálculo del Aporte.
R14 Personal en Formación - Monto subvención económica
Página: 14 de 16

Código: S5.3.P3
Nómina del Personal
Versión: 01
Procedimiento
Fecha: 27/12/2023
ANEXO N 1
CONCEPTOS A INGRESAR AL MÓDULO DE PLANILLAS DE EMPLEADOS
En el Registro Maestro de Empleados, del ERP Spring Módulo de Planillas, se registran los siguientes
campos:
- Nombres y apellidos,
- Número del Documento de Identidad,
- Cargo,
- Categoría,
- Área o centro de costo
- Otros de acuerdo a la respectiva Ficha de datos personales
Los campos incluidos posibles de ser usados son:
- Remuneración Básica: la vigente de acuerdo a su puesto de trabajo.
- Encargatura: por asumir temporalmente un puesto por ausencia del titular o puesto vacante.
- Permisos y Licencias con goce de remuneraciones: según autorización legal o administrativa.
- Vacaciones: de acuerdo a los días autorizados y registrados en el Control de Vacaciones.
- Permisos sin goce de remuneraciones: de acuerdo a los días autorizados.
- Suspensión: de acuerdo al memorando respectivo.
- Cese del Personal: según corresponda.
- Prestaciones Alimentarias Suministro Indirecto
- Condiciones de Trabajo
- Prestamos de Personal
- Retenciones Judiciales
- Descuentos de Vales pendientes de efectuar rendición
- Subvención Económica: para practicantes profesionales y pre profesionales.
- Aportaciones y Contribuciones: ESSALUD, SNP y 5ta categoría, de acuerdo a ley.
Aportaciones Previsionales al SPP (AFP): de acuerdo a ley.
Página: 15 de 16

Código: S5.3.P3
Nómina del Personal
Versión: 01
Procedimiento
Fecha: 27/12/2023
ANEXO N 2
CONCEPTOS A INGRESAR AL MÓDULO DE PLANILLAS DE PRACTICANTES
En el Registro Maestro de Practicantes del ERP Spring Módulo de Planillas, se registran los
siguientes campos:
- Nombres y apellidos,
- Número del documento de identidad,
- Cargo,
- Categoría,
- Área o centro de costo,
- Otros de acuerdo a la respectiva Ficha de datos personales.
Los campos incluidos posibles de ser usados son:
- Subvención económica vigente.
- Subvención a los 06 meses.
Página: 16 de 16