Nuestro Software WEB "iTime Control" es una poderosa herramienta para la gestión de
Recursos Humanos. El Sistema realiza el proceso integral del cálculo de horas laboradas por
el personal, el usuario puede ingresar al sistema desde cualquier navegador web con niveles
de acceso a cada módulo del sistema, el sistema puede alojarse en la nube (Internet) para tener
acceso las 24 horas con reportes en línea.
El sistema es compatible con todos los dispositivos biométricos del mercado y también se
puede personalizar a gusto de nuestro cliente.
Arquitectura de Solución

Web iTimeControl es un sistema de Control de Asistencias, que permite la administración y
control de los movimientos de ingresos y salidas de los trabajadores de la empresa;
respondiendo a preguntas frecuentes como: ¿quiénes asistieron a laborar hoy?, ¿quiénes
llegaron tarde?, ¿quiénes tuvieron horas extras?, ¿quiénes estuvieron de comisión, permiso o
vacaciones?, etc.
El sistema, se integra con cualquier Reloj de identificación automática como: Códigos de
barras, banda magnética, tarjetas de proximidad (RFID) o sistemas biométricos de huella
digital.
El sistema de control de asistencia ha sido creado para brindar facilidades a los usuarios a
través de su entorno gráfico amigable, y en su desarrollo se ha tomado como base casos reales
de diversas empresas de nuestro medio.
Módulos
Administración: Permite insertar todos los elementos del Control de Asistencia
(Empresa, Local, Area, Sub Area, Cargo, Clase Personal, Horario, Ausencia y
Feriado).

Asignación: Permite asignar el Horario, asignar ausencias y controlar las
marcaciones del personal.
Reportes: Permite ver los reportes de Asistencia, Inasistencia, Tardanza,
Consolidado y Asistencia Detallado.
Configuración: Permite configurar las marcaciones de acuerdo al horario o
marcas por personas.

Seguridad: Permite otorgar permisos de acceso a los menús de ciertos usuarios o
perfiles.
Beneficios del software
Mejora en los procesos de Gestión del Personal.
Menor tiempo de generación de reportes.
Reducción del tiempo de procesos en el control del personal.
Aplicativo Web (Información en tiempo real).
Acceso Multi-Usuario.
Permite acceder a la información en tiempo real.